Queridas compañeras, queridos compañeros:
Un saludo a todas y todos, en esta noche. A todas las ecuatorianas y ecuatorianos dentro y fuera de la Patria. A todos nuestros hermanos de Latinoamérica, a nuestros hermanos migrantes, en cada rincón del planeta.
Un saludo a los dirigentes que cotidianamente, anónimamente, mantienen este proceso revolucionario, mantienen este proceso legendario de cambio radical, profundo y rápido en la Patria.
Un saludo a nuestros compañeros de los Gobiernos Autónomos Descentralizados; a nuestros hermanos Asambleístas; a los miembros de Gabinete.
Un saludo muy especial para nuestro compañero vicepresidente, Lenín Moreno Garcés.
¡Qué acierto que hemos tenido, modestia aparte! Felicitaciones Galito Mora, de la dirigencia de Alianza PAIS, que con tanto cariño ha organizado este extraordinario, histórico evento para festejar, porque estamos, sí, para festejar el Quinto Aniversario del cambio radical que vive nuestra Patria.
¡Qué acierto que tuvieron al escoger Cuenca, a esta Cuenca querida, la Atenas, la Olimpia del Ecuador, para celebrar el quinquenio de nuestro gobierno!
Esta Cuenca ilustrísima donde jamás ha vencido el populismo. La mejor respuesta a tanta infamia, tanta calumnia, tanta distorsión, a aquellos que confunden popularidad con populismo; es decir, nadie nos ha podido vencer en nuestra Cuenca querida y aquí nunca ha ganado el populismo, compañeros. 
Aquí nunca entró Velasco, siempre fue barrido Abdalá Bucaram, CFP y todos los populistas de la historia; pero siempre ha vencido una elección tras otra la Revolución Ciudadana, que no es populista, es popular, para el pueblo y por el pueblo, compañeros.
Y qué mejor manera de celebrar este quinto aniversario de nuestro gobierno, que con lo que hicimos el día de hoy: después del Enlace fuimos a un acto histórico que fue la entrega de más de tres mil computadoras para estudiantes de diecisiete escuelas fiscales de Cuenca. Hemos empezado el plan piloto: probar cómo nos va para, en corto tiempo, que cada alumno de escuela fiscal del país tenga su propia computadora.
Fíjense cómo está cambiando la Patria, ese es el cambio de época. Antes de nuestro gobierno nuestros estudiantes no tenían ni libros, ahora entregamos computadoras. Esa es nuestra Revolución Ciudadana, compatriotas. 
Y atentos, que cuando entregamos libros, cuando entregamos computadoras, cuando entregamos esas espectaculares carreteras como del primer mundo, de las cuales tanto se han beneficiado con mucho merecimiento ciudades como Cuenca, Azuay, el Austro ecuatoriano, no sólo entregamos caminos, estamos pulverizando mitos, rompiendo paradigmas, estereotipos, superando ese derrotismo, ese supuesto destino ineluctable que nos condenaba al fracaso, al retraso, a la miseria… 
Hemos vencido a esos profetas del desastre que decían que no se podía, que siempre debía ser lo mismo. 
Hemos derrotado ese fatalismo con el que nos bombardearon durante siglos, para inmovilizarnos, acomplejarnos, someternos.
Somos tan capaces como cualquiera, no hay nada que no podamos hacer, no hay obstáculo que no podamos vencer.
Escúchenme Cuenca, escúchenme Ecuador, ese es el principal legado de nuestra revolución. Hace un par de días los medios públicos me hacían una entrevista y me preguntaban cuál es el principal logro de la Revolución Ciudadana: eso, haber destrozado esos mitos, ese fatalismo, ese derrotismo del que nos convencieron tantos años para inmovilizarnos, para someternos; haber desatado esa energía interna, esa confianza en nosotros mismos, que hace que los países progresen, que sean invencibles, que nada ni nadie los pueda detener en el camino hacia el buen vivir.
Han sido cinco años duros [gente gritando Reelección]… No griten muy fuerte o a algunos les va a dar insomnio hoy día… Ya veremos compañeros. Les ratifico, estaré donde mi Patria, donde la Revolución, donde ustedes me requieran, me necesiten. Ahí estaremos compañeros, siempre cumpliendo. 
Han sido cinco años duros de sacrificio personal, para la familia, pero también han sido, sin lugar a dudas, los cinco años más maravillosos de mi vida, de mi existencia.
Han habido momentos difíciles: apenas nueve días después de llegar al gobierno sufrimos la pérdida de una queridísima compañera, una valiosísima mujer, cuencana precisamente, nuestra querida, recordada Guadalupe Larriva, su hija Claudia de 16 años, cinco valientes militares de la Patria. 
En marzo de 2008 sufrimos el traicionero bombardeo de un gobierno falsario, que bombardeó nuestro territorio, nuestra Patria sagrada, y no contentos con ello, quisieron, más encima, echar la culpa a la víctima de la agresión, vincularnos con grupos irregulares, desatar una campaña mundial de calumnia, distorsión, manipulación; pero ahí está la fuerza de la verdad, la fuerza de las convicciones y América Latina, el mundo entero supo la verdad y unánimemente rechazó la agresión; y no solo aquello: en base a esa reunión del Grupo de Río en Santo Domingo, se generó la idea de crear una alternativa, un foro donde se procesen los conflictos de nuestra América sin intervención de potencias ajenas a nuestra realidad, a nuestra visión, a nuestra cultura. Gracias a eso nació la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, la CELAC, compatriotas.
Han habido momentos duros, sin duda aquel aciago 30 de septiembre de 2010, donde la manipulación, la desinformación, malos policías (que son la minoría, pero existen, no podemos negar la realidad) se insubordinaron contra un gobierno legítimo; pero eran simples instrumentos de los cobardes que se escondían entre bastidores esperando el desenlace, esperando que se desestabilice el gobierno de la Revolución Ciudadana y jamás esperaron la respuesta de todo un pueblo, jamás esperaron la entereza de revolucionarios que no le tememos a la muerte, lo que tememos es traicionar a nuestro pueblo, nuestros principios; y pese a la dureza de aquel 30 de septiembre de 2010, salimos victoriosos, pese a la tristeza de pérdida de vidas humanas, de centenas de heridos, de la brutalidad, del abuso. Nuestra democracia salió más fortalecida y les demostramos a los conspiradores que ya no es el viejo país, que no podrán, con su manipulación, con sus artimañas, engañar a todo un pueblo y hacer tambalear a un gobierno que goza de un inmenso respaldo popular.
Han habido momentos difíciles, las traiciones que nunca faltan en estos procesos. No hay argumentos que puedan justificar a esa izquierda falsaria que se ha aliado a la derecha, que es funcional al sistema. Es imperdonable irse al otro lado, al lado de los sepultureros de la Patria. Siempre va a haber diferencias, siempre va a haber fricciones, sobre todo en un proceso tan vertiginoso  como el nuestro. Incluso se entendería que alguien no pueda conciliar esas diferencias y se aparte de la Revolución Ciudadana; pero irse a votar con los sepultureros de la Patria, auparse con los que destruyeron, saquearon nuestro país, eso no tiene nombre y la historia los recordará, compatriotas.
Ha habido traiciones también de otra índole. Personajes que traicionaron nuestra confianza. Un par de graves casos de corrupción que nos llenaron de vergüenza, pero que fuimos los primeros en denunciar y los primeros en combatir.
Y este es un proceso de aprendizaje, compatriotas. Nosotros no éramos los políticos que vivíamos de la política, que toda la vida habían luchado para ver cuál era el nuevo carguito que el destino les deparaba. Ustedes saben que fuimos fruto prácticamente de un movimiento espontáneo, de los indignados de este país que se anticiparon a los indignados del primer mundo y dijeron basta y presente.
Este ha sido un proceso de aprendizaje y tenemos que aprender de esas lecciones, no cometer los mismos errores. Este año va a ser un año durísimo, previo a elecciones, enero-febrero de 2013. La mediocridad política de la partidocracia de los mismos de siempre, los llevará a usar los recursos, los únicos que conocen. Jamás la propuesta, jamás la obra, jamás el debate de ideas, sino la calumnia, la fuerza, la destrucción… 
No solo tenemos que prepararnos, escúchenme bien compañeras y compañeros, quien quiera que sea el candidato, no solo debemos prepararnos para vencer en la próxima elección presidencial y dar continuidad a nuestra Revolución Ciudadana, sino que tenemos que captar una amplia mayoría en la Asamblea Nacional, para nunca más depender de esos diputados de alquiler, de los chantajes, de los traidores que llegaron a una curul con los colores de la Revolución Ciudadana, con el número 35 de Alianza PAIS y después, bajo cualquier pretexto y siempre en nombre de principios, de ideologías, se fueron al otro extremo. Pero como canta León Gieco: si un traidor puede más que unos cuantos, que esos cuantos no lo olviden fácilmente.
Hemos tenido unos cuantos traidores; pero los muchos traicionados los olvidaremos y muy fácilmente, porque venceremos compañeros. ¡Venceremos!
Y también, pero al lado de cada miseria humana ha habido diez, cien, diez mil noblezas humanas. También este sueño, este proceso, esta aventura nos ha permitido conocer, gente maravillosa. Manos y corazones cotidianos y anónimos que sostienen nuestra revolución y sin esperar recompensa personal alguna construyen día a día la Patria nueva. 
Gracias a todas, a todos. Gracias a cada uno de ustedes, compañeros. Jamás, ustedes saben que jamás los defraudaremos.
Y ha habido momentos mágicos como éste, maravilloso, miles de personas… tenemos ocho mil personas afuera que nos están viendo por medio de pantallas gigantes (y un inmenso abrazo a ellos), ya no pudieron entrar al estadio, esto desbordó todas nuestras expectativas. Caben unas cuarenta mil personas dentro del estadio y unas ocho mil más afuera y calculábamos tener treinta y dos mil personas en este evento…
Cuántos momentos mágicos ha habido en este proceso: la Constituyente, las diferentes, diversas elecciones ganadas una tras otra;  el mismo 30 de septiembre, cuando miles de ciudadanos, a diferencia del pasado, que se unían para tumbar a un gobierno, salieron exponiendo la vida (y algunos la perdieron) por defender la democracia, para defender su gobierno, para defender la Revolución Ciudadana. 
Nuestro lema de campaña siempre ha sido “La Patria Vuelve… y la Patria vuelve con un estado plurinacional e intercultural, que acoge a todas, a todos, mestizos, indígenas, afro descendientes, montubios, cholos, blancos. 
La Patria vuelve con un Estado representando no a unos pocos, sino a las grandes mayorías, a nuestros migrantes, a nuestros discapacitados, a los niños de las calles, a las madres solteras…
La Patria vuelve con la educación, la salud, la vialidad, la vivienda.
La Patria vuelve con un país que crece, que disminuye pobreza y desigualdad.
La Patria vuelve con la dignificación del trabajo humano. En Noviembre 26 del 2006, se firmó la partida de defunción de la explotación laboral en el Ecuador, y sobre todo de esa farsa llamada “tercerización”.
La Patria vuelve con una política económica liberadora, no de mercados sino de  atavismos y poderosos intereses nacionales e internacionales que dominaban nuestro país.
La Patria vuelve con una clara opción preferencial por los más pobres y postergados, priorizando al ser humano sobre el capital. La Patria renace del caos mercantilista, del baratillo privatizador.
La Patria vuelve con la recuperación del Estado y la acción colectiva. 
La Patria vuelve con la lucha contra la corrupción y la impunidad. Con la instauración de la ética, la decencia, la transparencia, la verdad en la administración pública. Estas manos están limpias y hasta el final de mis días seguirán limpias, sin mancha, solo trabajando por ustedes, por el pueblo ecuatoriano, pese a todo lo que han querido decir, campañas multimillonarias para robarnos lo más preciado: nuestro honor, nuestra dignidad, nuestra reputación… No lo han logrado. Se ha impuesto la fuerza de la verdad, de la transparencia, de la autenticidad. Ya nadie les cree.
La Patria vuelve con la eliminación de la corrupción institucionalizada, como los vergonzosos canjes de deuda; el regalo de nuestro petróleo; los bancos centrales autónomos, cuya opulencia era un insulto a la pobreza de nuestra gente, sin responder a controles democráticos, pero sí a burocracias internacionales; leyes como la  de Garantía de Depósitos que impuso el salvataje bancario; leyes como la de Transparencia Fiscal, que limitaba cualquier gasto, menos el servicio de la deuda. Eso era corrupción institucionalizada. Prohibido olvidar, Ecuador querido. ¡Prohibido olvidar!
La Patria vuelve con un país soberano y libre, sin tutelajes ni patrones. La Patria ya no está en venta compatriotas.
La Patria vuelve con la unidad latinoamericana.
La Patria Vuelve… y, con ella, vuelve el trabajo, vuelve la justicia, vuelven los millones de hermanas y hermanos expulsados de su propia tierra en esa tragedia nacional llamada migración, vuelven nuestros discapacitados. 
El volver de la Patria también es construir una cultura de la excelencia, es obligarnos  hacer las cosas extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
Lo fácil que lo hagan otros, los mismos de siempre. Lo difícil tenemos que hacerlo nosotros ya, inmediatamente. Y para lo imposible podríamos hasta tomarnos un poquito más de tiempo, pero también lo vamos a hacer, también lo vamos a lograr.
Que la Patria vuelva es desarrollar la ciencia y la tecnología; es construir ese amor por la verdad; es acabar con los anti-valores del engaño, la trampa y la mentira; es derrotar a la prensa corrupta, asesina de Eloy Alfaro.
El volver de la Patria es nunca más poderes externos imponiéndonos su agenda fiscal, su política exterior, su política comunicacional, sus prioridades de gasto o inversión. Ya no somos ese viejo país anquilosado, en donde la pobreza, era normal; el discrimen y hasta el racismo eran normales… La muerte por desnutrición de nuestros niños era considerada normal. La falta de salud, de educación, de vivienda, era normal… El robo, la corrupción, eran normales… Las condiciones de explotación de los trabajadores eran algo normal.
El compromiso con nuestro pueblo nos dio las alas para soñar en los cambios necesarios y el coraje para hacer esos sueños realidad. Después de cinco años de duro combate, ya no somos hacienda bananera de nadie, ni el patio trasero de nadie.
Ya no está el Fondo Monetario, el Banco Mundial, los poderes fácticos, los corruptos de siempre, dictando la historia del Ecuador. Ahora, con la Revolución Ciudadana, el destino está trazado por la voluntad de ustedes, de nuestras ciudadanas de nuestros ciudadanos. 

Cinco años
Carreteras, puentes
Casas, aeropuertos
Hospitales, escuelas
Hemos hecho, hemos construido
Cinco años estamos aquí
Cinco años estamos con ustedes
Cinco años estamos con la Patria
Sí, sí, cinco años con los pobres
Cinco años con una Patria altiva
Cinco años con nuestra Patria
La Patria nueva está aquí
La Patria nueva es para ustedes
La Patria nueva es para los pobres
La Patria nueva es para todos y todas
Hemos avanzado, hermanas y hermanos, y mucho. El país es otro, nadie lo puede negar, ni los más acérrimos opositores. El Ecuador vive un verdadero cambio de época. 
Tenemos, estamos construyendo la Patria Nueva. Tenemos la más grande legitimidad democrática. Hemos vencido abrumadoramente contra todo y contra todos en 8 ocasiones consecutivas. El pueblo nos ha ratificado su decisión de seguir por los caminos del cambio… Un apoyo popular sin precedentes y además, ustedes lo saben, somos el gobierno mejor evaluado en toda nuestra América.
Sin embargo, escúchenme (uyaichik) el peor error que podemos cometer: el exceso de confianza. NO DEBEMOS SUBESTIMAR LA CREATIVIDAD, LA PERVERSIDAD, EL PODER DE LOS ENEMIGOS INTERNOS Y EXTERNOS DE NUESTRA REVOLUCIÓN… Ahora somos tan importantes que nos insultan hasta periódicos de Washington, ¿verdad? No debemos subestimar el poder, la maldad, la perversidad de los adversarios de la liberación de nuestros pueblos, de los opositores de nuestra revolución.
Les decía que el desafío es ganar la Presidencia de la República, pero también una mayoría amplia en la Asamblea Nacional, para no sufrir día a día el boicot de aquellos asambleístas de alquiler.
SERÁ LA ENTREGA MILITANTE, EL TRABAJO DIARIO, EL TESÓN, LA FE QUE PONGAMOS LO QUE NOS LLEVARÁ A UN NUEVO TRIUNFO DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA…
Pero recuerden, recuerden, nada está ganado, nada hemos logrado todavía. A seguir luchando como el primer día, con las manos limpias, las mentes lúcidas y los corazones ardientes por la Patria.
Recuerden, todos, cada uno de ustedes, todos somos necesarios, pero ninguno es imprescindible. Juntos somos invencibles compatriotas.
Finalmente, siempre es un buen momento para la gratitud y permítanme hacerlo desde un plano personal. 
Como creyente, quisiera agradecer a Dios por esta experiencia, por esta oportunidad sin igual de servir a mi Patria, de servir a mis conciudadanos. 
Quisiera agradecer a mi familia que siempre me ha apoyado y ha sufrido mucho estos cinco años: presiones, peligros, calumnias… 
Quisiera agradecer a mis colaboradores, a ese extraordinario equipo de trabajo que forma el Gabinete de la Revolución Ciudadana, pero también a nuestros Asambleístas, también a nuestros Prefectos, Alcaldes, Presidentes de Juntas. 
Quisiera agradecer a los dirigentes de Alianza PAIS que anónimamente trabajan día y noche, sin descanso, sin pausa, dejando hasta la última gota de sudor por este sueño compartido que es la Revolución Ciudadana. 
Quisiera agradecer a cada uno de ustedes por su entusiasmo, su simpatía, su apoyo. Quisiera agradecerte a ti, Lenín, por haber tenido tanta paciencia, por ser tan solidario, por darnos lecciones de humildad, de grandeza humana cada día.
Compatriotas, compañeras, compañeros: 
Hace cinco años empuñamos la espada de Simón Bolívar, el machete de don Eloy Alfaro y no los vamos a envainar, no vamos a deshonrar su memoria, no vamos a descansar hasta lograr la Patria grande, unida, diversa y repartida.
Lo que hemos logrado juntos, era imposible. Este proceso ya es leyenda.
Con nuestra alegría, con nuestra juventud, con nuestra esperanza, con la fe en nosotros mismos, nada ni nadie nos podrá derrotar. 
Recuerden nuevamente: El mayor legado de la revolución no son las carreteras, no son los colegios, no son los hospitales, no son los puertos, los aeropuertos, las hidroeléctricas; el mayor legado es ese despertar de nuestra fuerza interna, de la voluntad de cambio y de victoria, el haber derrotado al fatalismo, el haber superado mitos que nos imponían para hacernos creer que siempre tenían que ser de la misma forma las cosas, que había un determinismo histórico ineluctable que nos condenaba al retraso, al abandono, a la pobreza, a la miseria.
La Patria vuelve, y con nuestra Revolución Ciudadana, nada ni nadie nos la podrá arrancar de nuevo.
¡Qué viva el Ecuador!
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!