Vamos, desde el fondo del alma compañeros:
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
Gracias a todas y a todos por estar aquí, compañeras, compañeros, miles y miles de personas llenas de júbilo, de alegría, con la esperanza recuperada, porque ya tenemos Patria y una Patria de todas y de todos.
Por ahí algunos –por halagarme- dicen: “Gracias, usted es el líder que devolvió la dignidad al pueblo ecuatoriano”. Ustedes saben que eso no es verdad, no hay líder que pueda devolver algo a todo un pueblo, es ese pueblo consciente –de su realidad, de su situación, de sus posibilidades, de sus potencialidades, de su responsabilidad ante la historia- que retoma el destino, el presente y el futuro en sus manos y recupera las cosas…
Pero, sí, ese es el mayor logro de nuestra Revolución. Lo dije el 24 de Mayo en la posesión para el último período de gobierno: Lo más importante que hemos logrado en estos seis años es haber recuperado la esperanza. Y se los he repetido una y se los repetiré mil veces: ¡Que nos roben todo, menos la esperanza, compañeros!
Así nos inmovilizaron durante demasiado tiempo con el bombardeo de los poderosos, de sus medios de comunicación corruptos, convenciéndonos de que todo era culpa nuestra; de que éramos los más corruptos, los más perezosos, los más inútiles… Y era mucha culpa de ellos, por los sistemas perversos, por sus oligarquías, sus argollas de poder. Cuando ganaban, ganaban ellos solos; cuando perdían, perdíamos todos menos ellos, y esa fue la crisis del 99.
¡Cómo no estar lleno de esperanza al ver que esos migrantes que con tanto dolor dejaron su tierra, su familia, a quienes su propia tierra natal les negó oportunidades, que fueron a buscar tierras lejanas, pues esos migrantes hoy regresan a la Patria!
¡Y vienen españoles, italianos, norteamericanos a disfrutar del nuevo país que vivimos hoy en día, compañeros!
Esa esperanza ha vuelto porque el país es totalmente diferente. Falta mucho por hacer, nos hemos equivocado muchísimo, el que dice que nunca ha cometido un error o es un genio (y hasta ahora conozco ningún genio) o es que nunca ha hecho nada (y sí conozco a mucha gente que solo habla y nunca ha hecho nada). Nos hemos equivocado y mucho, pero también es muchísimo lo que se ha logrado:
Hoy tenemos un país esperanzado, un país con mejores servicios públicos, un país que crece, un país campeón de la igualdad en América Latina, un país que reduce pobreza… Y detrás de todos estos logros está una cosa fundamental, eso que nunca más permitamos que lo cambien, porque siempre fue de otra manera y recién hoy es de la manera correcta: Aquí no dominaban las grandes mayorías –como en una democracia, como en un Estado verdaderamente popular-, dominaban unas cuantas oligarquías, en un Estado burgués, en un Estado aparente, sirviendo a unos pocos; la mejor muestra es esa crisis bancaria, la mejor muestra son esas políticas económicas siempre en función del capital, siempre en función de unos cuantos; ahí la mejor muestra también es un poder mediático que hacía lo que le daba la gana, poder que debe ser controlado socialmente y ese control se realiza a través de leyes y ahora que hay una nueva Ley de Comunicación, viven tratando de deslegitimarla… El cambio fundamental, compañeros, del cual se derivan los demás cambios, es ese cambio histórico en las relaciones de poder.
No hemos, ni de lejos (seríamos unos locos al decirlo) resuelto todos los problemas; pero se ha logrado lo principal: recuperar la esperanza, y el motivo de esa esperanza es que ahora la Patria ya es de todos y de todas. Hemos transformado ese Estado burgués secuestrado por unos cuantos, por la bancocracia, por la partidocracia, por el poder mediático, por las oligarquías de siempre, por burocracias internacionales, por países hegemónicos; hemos remplazado ese Estado burgués por el Estado popular, el Estado integral, el Estado de todas y de todos.
Que nadie dude, que nadie se equivoque: un Estado para todos manejado por un gobierno para todos, sin exclusiones, pero sí con opciones preferenciales. Y nuestras opciones preferenciales claramente son por los más pobres, por nuestros jóvenes –motivo de esperanza- y por nuestros pueblos ancestrales.
¿Sí me escuchan allá al fondo? Hay miles y miles de personas –muchas gracias por venir-, sobre todo del Guasmo de mi Guayaquil querido; han venido de todos los rincones de la Patria.
La Patria está de fiesta, esto es una fiesta popular…
¿Quién se iba a imaginar cambios tan dramáticos? Un país que en diez años tuvo siete presidentes y nos decían que éramos ingobernables… La Revolución se ha cansado de ganar elecciones y ha demostrado que el pueblo ecuatoriano es perfectamente gobernable cuando lo gobierna gente como ellos: sencilla, trabajadora, honesta, patriota y no los farsantes, los traidores, los entreguistas de siempre.
Ya se habla (no solo a nivel de Patria Grande, a nivel mundial) de este proceso que ya es leyenda, la Revolución Ciudadana, y se lo llama el milagro ecuatoriano. De un país destrozado por las malas políticas, por los malos gobiernos, por sistemas nefastos como el neoliberalismo, por una banca corrupta que nos llevó a la peor de las crisis en 1999; de un país destrozado, con dramas humanos por esa tragedia llamada migración, pasamos a un país que ahora es modelo para la región y el mundo entero. Y a este proceso se lo conoce como el milagro ecuatoriano, compañeros.
Se ha cansado la Revolución de ganar elecciones; ahora existe estabilidad, existe gobernabilidad y con ello existe prosperidad:
Somos de los tres países que más crece en América Latina. Somos de los tres países que más reduce pobreza. Con mucho orgullo, somos el campeón latinoamericano de reducción de la desigualdad, ese crimen, esa tragedia de nuestra América que es la principal causante de la pobreza, porque Ecuador, porque América Latina tiene los recursos suficientes para vencer la pobreza. 
La pobreza no es fruto de escasez de recursos, ni siquiera solamente en América Latina, ¡a nivel mundial no es fruto de escasez de recursos!, es fruto de sistemas perversos, sobre todo en nuestra América, la región más desigual del planeta. Y con mucho orgullo les podemos decir: 
Somos los campeones latinoamericanos en reducción de desigualdad.
Somos de los tres países que a nivel planetario (siéntanse orgullosos de lo que estamos diciendo) –durante el período de la Revolución Ciudadana, 2007-2012- más ha escalado posiciones en desarrollo humano, el principal indicador de desarrollo hecho –registrado, reportado- por las Naciones Unidas.
Acaba de salir el Informe 2013 del llamado Latinobarómetro, que aunque lo hace una fundación de derecha chilena, no puede ocultar los logros de Ecuador:
Tenemos la población que en mayor proporción está esperanzada con el futuro. Vendrán tiempos mejores, porque saben que ahora tienen un gobierno revolucionario, patriota, guiando al país, compañeros.
Somos de los países con mayor confianza en la democracia. ¡Cómo le tapa la boca esto a tanto difamador, a tanto infame que, porque pierden las elecciones, porque no ganan los “políticamente correctos”, dicen que aquí hay dictadura, ausencia de democracia!
Vivimos en una democracia vibrante, porque ahora mandan las grandes mayorías y eso no lo pueden perdonar las oligarquías de siempre; pero ahí está la voz de Dios, la voz del pueblo ecuatoriano… Latinobarómetro: el pueblo ecuatoriano, junto a nuestra querida Venezuela, es de los pueblos que más confían en la democracia, compatriotas.
El país que más siente que su Estado trabaja para todos y que realmente busca justicia social. De los países que más reconocen la eficiencia de su Estado. Todo eso es Ecuador el día de hoy, el Ecuador de nuestra Revolución Ciudadana, cuando antes todo era derrotismo, queja, pesimismo, inmovilismo.
¡Cómo ha cambiado la Patria estos siete años!
Pero indudablemente falta muchísimo por hacer. Los desafíos son inmensos. Nos enfrentamos a terribles poderes nacionales: cuentan los días para que nos vayamos, nos caigamos, nos asesinen (no les exagero, no soy persona que acostumbra exagerar ni victimizarse). Y a poderosísimos intereses extranjeros también que, con su prensa, tienen una campaña permanente de desprestigio del presidente Correa, del Gobierno Nacional, del país entero.
No pueden aceptar que alguien –y menos un proyecto político que haya desafiado el statu quo, el sistema imperante, el paradigma dominante- tenga éxito. Y tienen que deslegitimarlo por todos los medios.
Todavía los desafíos son inmensos, los peligros muy grandes, por eso debemos estar atentos, más unidos que nunca. Paradójicamente, a nivel de país los peligros vienen de la derecha, de los grupos de poder de siempre, así como de esa izquierda infantil, esa izquierda tirapiedras que también se convirtió en un grupo de poder eterno en el país. Los unos hablándonos de “modelos exitosos” en medio de la más insultante diferenciación, de la más insultante injusticia, de la más insultante inequidad. Tan exitosos son sus modelos que ni siquiera viven en el modelo, sino que viven en islas privadas, exclusivas, con las argollas oligárquicas de siempre.
¡Ya basta! Basta de tanto insulto a la dignidad y a la inteligencia de nuestra gente. No pueden llamarse modelos exitosos aquellos donde unos pocos tienen todo y muchos tienen casi nada.
Aquí estamos en este querido sector del Guasmo; yo anduve por estas calles enlodadas hace casi 35 años, cuando se fundaba el Guasmo. Quién creyera: 35 años después, saliendo de unas cuantas calles asfaltadas, todavía se camina por esas calles enlodadas. ¡35 años y todavía no existen servicios básicos, asfaltado adecuado! Barrios oligarcas: cinco, diez años y tienen de todo, nacen con todo. Y es lo “normal”. Lo anormal, lo imperdonable, son nuestros barrios populares de 35, 40, 50 años a los que –como caridad- les asfaltan una calle de vez en cuando y tienen que estar agradecidos.
¡No hay nada que agradecer; no es limosna lo que necesita nuestra gente; son derechos; es justicia! ¡Pobres de la Patria, a rebelarse! ¡A no tolerar lo intolerable! No hay nada que justifique esto; no hay nada que explique esto; no hay nada que permita aceptar estos modelos de Isla Mocolí para unos pocos e Isla Trinitaria para los pobres, sin nada. ¡El Guasmo para los pobres y –después de 40 años- todavía sin asfalto!
¡Claro! frente al desorden anterior, lo poco parece mucho. Gracias a Dios el pueblo de Guayaquil, el pueblo del Ecuador, ya tiene con qué comparar: con lo que ha hecho la Revolución Ciudadana –no en más de 20 años, no en un cantón-, con lo que ha hecho la Revolución Ciudadana en apenas siete años en la Patria entera y a nivel regional, porque somos de los fundamentos de la integración latinoamericana, compañeros.
Viene la derecha más recalcitrante, más cavernaria a hablarnos de “modelos exitosos”, porque para ellos el éxito es solo para la “gallada”; que no les falte nada y, si sobra algo: para los pobres.
Ni un colegio nuevo en Guayaquil o en Quito en los últimos 30 años. Y a eso le llamaban “modelos exitosos”.
¡Ya basta! ¡Pobres de la Patria, a no dejarse dominar, a no dejarse engañar! Nos querían convencer que tiene que ser así. ¡NO TIENE QUE SER ASÍ! ¡Nada justifica esa exclusión! ¡Nada justifica esas diferencias, como no sean los modelos perversos impuestos por la oligarquía para tener todo ellos y nada el resto!
Y por otro lado, viene la izquierda más boba, más infantil a ser funcional a los intereses de otros países (“no corten, no talen, no exploren”…): murámonos de hambre, pero quedemos en los cocteles internacionales como los grandes ecologistas; que nos vengan a felicitar las ONG gringuitas y sus personeros con la panza bien llena y que vengan a tomarse una foto pintoresca en medio de la miseria y –supuestamente- en medio de la naturaleza.
¡Basta! No podemos ser tontos útiles de los contaminadores globales. ¡Basta de tanta doble moral! Nos quieren imponer no aprovechar nuestros recursos naturales no renovables. Yo pregunto, ¿cuánta selva virgen tienen ellos? 
Y esa izquierda boba nos quiere hacer pasar la miseria como parte del folklor –la miseria no es parte del folklor-; la pobreza como parte de la cultura –la pobreza no es parte de la cultura-… Una familia que en el siglo XXI no tenga agua potable, alcantarillado, caminos, escuelas, subcentros de salud –como pasa con nuestros pueblos ancestrales, nuestros indígenas, nuestros afros, nuestros pueblos amazónicos, nuestros montubios, nuestros cholos-, eso no se puede llamar folklor ni cultura… En el siglo XXI, eso solo tiene un nombre: miseria. Y el imperativo moral de la Revolución Ciudadana es vencer esa miseria.
¡Basta de estereotipos y –peor aún- aceptar esos estereotipos, compañeros! Sobre todo les hablo a ustedes, pobres de la Patria: “Como yo fui pobre mi hijo a lo sumo que se me gradúe de bachiller, ya no puedo pedir más”. “Como yo soy indígena y tuve que ser agricultor de subsistencia, mi hijo tiene que ser agricultor de subsistencia; eso es parte de la cultura, de la tradición”…
¡A no caer en esos estereotipos! ¡A no aceptar lo que la gente, que nos quiere imponer esas barbaridades, jamás aceptaría! Todos tenemos igualdad de derechos y se los dije el 24 de Mayo pasado: El gran desafío de nuestros pueblos ancestrales es superar la pobreza sin perder su identidad cultural. ¡Y por supuesto que lo podemos lograr!
Pero ahí tienen los peligros que vienen de la derecha con sus “modelos exitosos”: unos cuantos teniendo todo, la mayoría sin tener nada, y dando limosna de vez en cuando, haciendo creer que lo poco frente a la nada es mucho. 
¡Tenemos que reclamar justicia, no caridad!
Y una izquierda boba, infantil, tirapiedras, probablemente para seguir dominando, para mantener sus espacios de poder aunque sacrifique a los que supuestamente quiere ayudar, diciendo: murámonos de hambre, pero no utilicemos nuestros recursos naturales no renovables; todo es malo; no toquemos, no hagamos, que vivan los pajaritos y que nuestros niños se mueran desnutridos.
¡Basta ya! El imperativo moral del país es vencer la pobreza y para eso tenemos que utilizar hasta la última gota, hasta el último gramo, hasta el último pie cúbico de nuestros recursos naturales, compañeros.
Todos tenemos que cambiar para que el país cambie. El gobierno –el Estado- tiene que ser cada día más eficiente. Nuestros servidores públicos: atender con calidad y calidez… Tal vez el mayor acto de heroísmo sea simplificar trámites, aunque eso me cueste mi puesto de trabajo, ¡qué mayor heroísmo por la Patria de un servidor público!
Los empresarios honestos confiando en su país, invirtiendo, generando trabajo.
Pero también ustedes, ciudadanas y ciudadanos cotidianos, de a pie: todos tenemos que arrimar el hombro para construir la Patria Nueva. Desde lo más sencillo: arreglando sus casitas, poniendo muros bonitos, teniendo un jardín atractivo, no ensuciando la vía pública… Hasta las cosas más importantes: manteniendo conciencia política, manteniéndonos unidos para que nada ni nadie logre hacer retroceder esta Revolución Ciudadana, compatriotas.
Les decía que nos quedan muchos desafíos por delante e incluso un desafío –excluyente de ser necesario-: vencer la pobreza. Y para eso debemos utilizar todos los recursos que con tanta generosidad Dios y la naturaleza ha dotado al pueblo ecuatoriano, a nuestro país.
En función de aquello, diversificar la matriz productiva, la principal propuesta que hicimos en la última campaña por la que el pueblo ecuatoriano se pronunció abrumadoramente en las urnas.
¿Qué es esa matriz productiva? Hacer nuevas cosas y cosas mejores, diversificar nuestras actividades, superar el extractivismo, no el infantilismo de cerrar la llave del petróleo, las minas, ¡eso es una locura! 
Superar el extractivismo (algo que todos buscamos, todos queremos) es movilizar esos recursos hacia otras áreas: hacia turismo, hacia industria, hacia agricultura, hacia la industria cultural, hacia la economía del conocimiento… Y eso se llama DIVERSIFICAR LA MATRIZ PRODUCTIVA.
En febrero ganamos las elecciones, con este discurso; en mayo asumimos este nuevo período, con este discurso. Y ya se ven los frutos porque la gente ha recuperado la fe en ellos mismos.
¡Imagínense que importábamos hasta papas fritas! ¿Ustedes pueden creer que el país no puede producir papas fritas? ¡Hasta carne molida! ¿Ustedes pueden creer que el país no puede producir carne para hamburguesas? Podemos hacer lo que nos propongamos y en pocos meses ya el país estará produciendo desde bicicletas hasta aviones no tripulados –como de hecho ya lo está haciendo-, pasando por tablets, por memorias para computadoras, compañeros.
Y este es solo el inicio. Si nadie nos quita la fe en nosotros mismos, no habrá límite para esto, no habrá nada que no podamos lograr.
Vencer la pobreza, diversificar la matriz productiva, ir hacia la única economía que se basa en recursos ilimitados. No solo el extractivismo se basa en recursos limitados; la economía agrícola se basa en recursos limitados, la tierra es un recurso limitado; la economía industrial se basa en recursos limitados, la industria necesita energía y eso es limitado…
¿Cuál es la única economía que no se basa en recursos limitados, que se basa en recursos ilimitados? LA ECONOMÍA DEL CONOCIMIENTO, la que se fundamenta en el talento humano, la economía de las ideas. Ahí está el futuro del país.
Lo he dicho y lo seguiré diciendo: lo más importante que está haciendo la Revolución Ciudadana es la Revolución Educativa, Científica y Tecnológica.
¡Ni un paso atrás en esa Revolución, donde está el futuro de la Patria!
¡Y vaya si hemos avanzado, vaya si ha mejorado el sistema de educación! Estamos en un proceso de mejorar el sistema universitario y, hoy, más de 7.000 talentos ecuatorianos estudian alrededor del mundo, en las mejores universidades del planeta, gracias a las becas del pueblo ecuatoriano, gracias a las becas de SENESCYT, gracias a las becas de la Revolución Ciudadana.
Los desafíos siguen siendo enormes. Han cambiado mucho las relaciones de poder. Ya aquí no mandan los pelucones; manda el pueblo ecuatoriano; pero hay que profundizar ese cambio en las relaciones de poder.
Se los dije hace un par de semanas; se lo dije al país: Todavía tenemos las leyes que nos llevaron a la quiebra bancaria; esa es la trampa de los que siempre han tenido el poder. Nos pueden quebrar; hacen una pequeña concesión y hablan de cambio; ya hay un árbitro; antes no lo había; pero sigue la cancha inclinada, sigue el otro equipo con cinco jugadores menos, sigue el público en contra, sigue en las rayas su arco más pequeño que el del rival… Entonces, el otro va a arbitrar la injusticia…
No podemos caer en esas trampas; tenemos que cambiar el sistema; todavía falta mucho para completar ese cambio en las relaciones de poder. Y un paso importante (y les anticipo, va a ser la nueva batalla, van a tratar de deslegitimarlo peor aún que la ley de comunicación, porque saben que pierden el poder), la próxima batalla, es el nuevo Código Monetario y Financiero que acaba con la supremacía bancaria en nuestro país, que convierte a la banca en una banca en función de la sociedad, no como hasta ahora: la sociedad en función de la banca.
Otro de los tantos desafíos para completar el cambio en la relación de poder (lo sabemos, es una deuda que tenemos… hemos avanzado, pero tenemos que avanzar muchísimo más) se llama Revolución Agraria: revolución en la tenencia de la tierra, revolución en la productividad agrícola, revolución en la forma de comercialización, revolución en la cantidad de productos agrícolas que generemos. 
Todos esos son desafíos para los próximos tres años, desafíos inmensos…
Cuando frente a la magnitud de los retos nos sintamos desalentados, incluso temerosos, veamos todo lo que se ha avanzado; pero cuando creamos que hemos hecho mucho, veamos todo lo que nos falta por hacer.
Si mantenemos este espíritu, este optimismo, esta alegría popular… Porque esta es la Revolución de la Alegría, dejémosle la amargura a los que saben que perdieron para siempre sus privilegios, a los que no pueden derrotarnos en las urnas, a los que no pueden procesar que Ecuador ya es una Patria de todas y de todos, no solo de unos cuantos.
Compatriotas, tenemos todo para enfrentar exitosamente esos retos mencionados y muchos más que ustedes saben que tenemos. En esta nueva etapa de la Revolución se incluyeron ejes como la Revolución Cultural, como la Revolución Urbana; ese es un desafío enorme: nuestras ciudades han crecido caóticamente, muchas veces a base de invasiones de criminales llamados traficantes de tierras, aupados por los caciques políticos locales; esto ha sido un desastre para nuestra ciudad y nuestros pobres. 
Los retos son enormes, pero aún mayor es la voluntad de nuestra gente, la capacidad del pueblo ecuatoriano, la esperanza de todo un pueblo que ha dicho ¡basta!, que ha dicho ¡presente!
Les insisto: que nadie crea cuando un “comedido” dice “Ahí viene el líder que ha cambiado el país”… ¡Cómo quisiera poder cambiarme a mí mismo! Eso no es cierto: los pueblos cambian por su toma de conciencia, por su voluntad… Pero se necesitan, eso sí, equipos de trabajo, gente capaz para llevar adelante ese cambio y eso es lo que le sobra a la Revolución Ciudadana.
Yo quisiera pedirles un fuerte aplauso para un equipo que trabaja día y noche con entrega, con capacidad, con amor de Patria por la Revolución, por el nuevo país, por la Patria Nueva: el equipo del Gobierno Nacional, nuestros ministros, secretarios, altos funcionarios de Estado.
También nos acompaña nuestra joven y querida Presidenta de la Asamblea Nacional. ¡Cómo no tener esperanza con jóvenes tan capaces, tan brillantes, que ya “piden pista” como Gabriela [Rivadeneira, Presidenta de la Asamblea Nacional], como Viviana [Bonilla, ex Gobernadora del Guayas y candidata a Alcaldesa de Guayaquil], como Lira [Villalba, Gobernadora de Tungurahua], como Paola [Cabezas, Gobernadora de Esmeraldas], tantas mujeres jóvenes, tantos hombres jóvenes que pronto tomarán la posta!
¡Estamos preparando los cuadros para que continúen este proceso  y que esta Revolución dure 300 años y que nada ni nadie nos la pueda arranchar, compatriotas!
Han sido siete años maravillosos. Quisiera finalizar agradeciendo. Como creyente, agradeciendo a Dios, porque algunas veces parece milagro lo que ha ocurrido: haber salido con vida ese 30 de septiembre de 2010 es poco menos que un milagro –vean los videos, vean cómo nos acribillaban a balazos- y hay corruptos descarados que todavía preguntan “¿quién ordenó disparar?” Ese es el viejo país que hay que superar: el país de la mentira (por grosera que sea, si la mentira me conviene, la mantengo y la repito). El amor a la verdad, porque solamente la verdad nos hará libres.
Agradecer a Dios. Agradecer a mis compañeros de gobierno. Agradecer a mis compañeros de Alianza PAIS, esa militancia anónima que sostiene al Gobierno Nacional, a la Patria nueva.
Por supuesto, agradecer a uno de los muchos sacrificados, más directamente sacrificados con esta opción que yo tomé por todos o por algunos de mis cercanos: Agradecer a mi familia, que siempre me ha acompañado en esta lucha y porque sin ellos, tengan la seguridad, no podría estar aquí.
Y agradecer a nuestros opositores. Dime con quién andas y te diré quién eres. Dime quién te odia y también te diré quién eres. Y si nos odian los Jiménez, los Villavicencio, los Galo Lara, los Fernando Balda, los Emilio Palacio… ¡Cómo no sentirse halagados compañeros! ¡Cómo no tener certeza de que vamos por el camino correcto!
Pero –sobre todo- agradecerles a ustedes, queridas ecuatorianas y ecuatorianos. Les insisto: no hay líder, por iluminado que sea, ni el propio y gran Simón Bolívar ni el extraordinario Eloy Alfaro, que pueda cambiar un país sin un pueblo que ha decidido cambiar. Son los pueblos los que cambian su realidad. Los líderes, a lo sumo somos facilitadores, coordinadores. El liderazgo es bueno, para servir, no para servirse de ese liderazgo; pero un líder, por superdotado que sea, no cambia la realidad; la cambian ustedes.
Así que: mi gratitud a ese pueblo ecuatoriano que nos ha acompañado en nueve victorias electorales seguidas, que nos mantiene como el gobierno más popular de América Latina, que con la unidad, con la esperanza que hemos logrado nos da fuerza día a día para seguir cambiando la Patria: ¡La Patria de todos, la Patria nueva, la Patria justa, la Patria linda, la Patria grata, el Nuevo Ecuador!

¡Que viva la Revolución Ciudadana!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva el pueblo ecuatoriano!
¡Que viva la Patria Grande!