Señora Vicejefa de Gobierno, María Eugenia Vidal Señor Vicepresidente 1º de la Legislatura, Cristian Ritondo. Señoras y Señores Legisladores:
Autoridades Nacionales y del Gobierno de la Ciudad.
Invitados y amigos
Buenos días
Les doy la bienvenida a los nuevos legisladores que hoy comienzan su primer año legislativo.
A los viejos conocidos: es un placer volver a encontrarnos.
Este año 2014 será desafiante para todos nosotros.
Vivimos en el contexto de un país con turbulencias, donde la aceleración de la inflación ha impactado de lleno en nuestros comportamientos y en nuestros desafíos como gobernantes.
A esto se le agrega un panorama económico que promete ser complejo. Que va a afectar nuestras expectativas, nuestro estado de ánimo y, sobre todo, el clima social.
De mi parte, la Presidenta puede contar con alguien que, más allá de nuestras numerosas y públicas diferencias, colaborará para que este 2014 transcurra en paz social y unidad para todos los argentinos.
Lo mismo digo para el Gobernador Scioli, con quien nos unen muchos puntos de agenda común. Ayer hablé con él y coincidimos en buscar un marco de diálogo para el área metropolitana.
Nuestra Ciudad no es ajena a este contexto desafiante.
Ya empezaron las paritarias salariales, no sólo de los sectores estatales sino de todos los sectores de la economía.
Haremos el mayor de los esfuerzos para que sigamos mejorando las condiciones salariales de los trabajadores como lo venimos haciendo en estos últimos años.
Dialogar no es pactar de cualquier manera ni licuar la identidad.
Dialogar hace a una forma de ver la democracia.
Con muchos de ustedes hemos hablado en estos años y hemos podido ponernos de acuerdo en algunas cosas y diferir en otras.
Pero siempre van a encontrar puertas abiertas para dialogar, por mi parte o la del Gobierno de la Ciudad.
Está claro que cada sector político buscará posicionarse este año para las elecciones de 2015 pero tratemos de buscar espacios comunes de temas en los que podamos ponernos de acuerdo.
El año que viene concluirá mi gestión en la Ciudad, la del Gobernador Scioli en la Provincia y la de la Presidenta de la Nación. Termina una etapa de nuestra historia y se abrirán otras.
En estos 6 años y 3 meses de gobierno hemos encarado miles de proyectos. Muchos han cambiado la vida de la gente.
Todos esos proyectos, todas esas transformaciones, fueron pensadas para los vecinos. No ha habido especulación ni doble discurso.
Quisiera que estos dos años podamos trabajar en conjunto para consolidar las políticas de Estado que la Ciudad necesita, algunas iniciadas por nosotros, otras por gobiernos anteriores.
Voy a enumerar y repasar algunas de esas líneas que son centrales para nuestra gestión y para la Ciudad.
En primer lugar, la política que hemos dado en llamar: ciudad verde.
¿Qué significa esto? Una Ciudad habitable, con sus vecinos comprometidos en la lucha contra el cambio climático para salvar al planeta.
La política de reducción de residuos, el Plan de Movilidad Sustentable y el plan de ampliación de espacios verdes son la parte operativa de ese objetivo más grande que tiene que ver con la Ciudad que queremos dejarles a nuestros hijos.
En cuanto a la política de residuos, este año comenzamos con una nueva licitación que mejorará la limpieza. Porque toda la Ciudad va a tener los nuevos contenedores, más grandes y más seguros, y la recolección se va a extender a los 7 días de la semana, con una frecuencia especial de 2 recolecciones diarias para las villas de emergencia.
El año pasado hicimos grandes avances. Inauguramos la primera planta de tratamiento mecánico biológico del país, donde se tratan 1000 toneladas diarias, y estamos terminando -esperamos que para mayo-, una nueva planta de tratamiento de residuos áridos, que hoy ya funciona, pero cuando esté finalizada llegará a tratar entre 2000 y 2500 toneladas por día.
Pero todo el esfuerzo que podamos hacer como gobierno, no sirve de nada si no logramos generar un verdadero cambio cultural. El cambio real se va a dar cuando cada uno, en su casa, en su comercio, en su empresa, en su oficina, se haga cargo del futuro de todos. Por eso vamos a seguir trabajando con la comunidad para reducir la cantidad de basura a través de la separación en origen y del reciclado.
Otro de los puntos centrales de esta política verde, es el Plan de Movilidad Sustentable. Como todos saben, desde el gobierno le dedicamos mucho tiempo e inversión para que podamos movernos mejor por Buenos Aires, más cómodos, más rápido y más seguros. Pero les diría que lo más importante es la apuesta por cambios que dan lugar a un transporte saludable, que cumple con estándares internacionales y nos distingue como Ciudad sustentable en el mundo.
El año pasado con la construcción del Metrobus del Sur y el Metrobus 9 de Julio, demostramos a los argentinos que con gente capacitada, inversión y responsabilidad, se pueden cumplir grandes objetivos en plazos cortos, que cambian definitivamente el día a día de las personas.
El Metrobus llegó a Buenos Aires para quedarse. Por eso, antes de finalizar esta gestión, esperamos haber terminado 4 nuevos corredores, en Av. Cabildo, Av. Paseo Colón, Av. San Martín y en el corredor reversible de la autopista 25 de Mayo.
Otro de los temas en el que vamos a seguir avanzando es en la red de subtes. Estamos haciendo las inversiones necesarias para que los vecinos tengan un subte en las condiciones que se merecen. Para eso, vamos a incorporar nuevos coches para todas las líneas, todos ellos con aire acondicionado, vamos a mejorar las frecuencias, y al mismo tiempo vamos a seguir con las obras en seguridad e infraestructura.
También vamos a avanzar en la extensión de la línea H, con la inauguración de 3 nuevas estaciones: Córdoba, Santa Fe y Las Heras.
Otro tema que tiene que ver con el tránsito son los pasos bajo nivel.
Ya hicimos 22 en lo que va de la gestión y este año vamos a construir 6 nuevos, para que los vecinos puedan viajar por la Ciudad en forma cada vez más fácil y puedan llegar antes a donde tengan que ir.
El sistema de Ecobicis es otro de los éxitos del Plan de Movilidad Sustentable. Cuántos de los que estamos hoy acá habrán dicho cuando empezamos con el tema de las bicisendas, “¿qué hace Macri con esta pavada de las bicis?”. Sin embargo, no creo que les queden dudas de lo importante y saludable que ha resultado este sistema. Cada vez más vecinos usan la bici para ir a sus trabajos, a estudiar, o para moverse por la Ciudad.
Este 2014 vamos a incorporar el sistema automático. Esto quiere decir que para fin de año, vamos a tener en funcionamiento 200 estaciones con 3000 bicicletas que van a estar a disposición, todos los días, las 24 horas.
Como dije antes, la política verde es una convicción y un valor central para este gobierno. No sólo se reduce estrictamente al transporte, también forma parte del trabajo del resto de las áreas: este año vamos a continuar con las escuelas verdes, con la concientización en las calles, con la política de residuos, y con la transformación del Microcentro, que vamos a convertir en el primer Área Central Verde de América Latina.
Insisto, ésta es una política de Estado, y como tal, es nuestro deber pensar no sólo en el hoy, sino también en el mañana, en la Ciudad que queremos para las próximas décadas.
Por eso pensamos el Plan Buenos Aires Verde, que se propone proyectar la Ciudad para los próximos 10 años, moderar los efectos del cambio climático y la contaminación, y disminuir el consumo energético.
Con este proyecto, para 2024, la Ciudad tendrá más de 3 millones de m2 nuevos de espacios verdes públicos y de circulación peatonal.
El objetivo de tener un plan contra el cambio climático va de la mano del Plan Hidráulico de la Ciudad. Como todos saben, después de haber empezado y terminado la obra hídrica más importante de los últimos 70 años, la del arroyo Maldonado, hoy estamos avanzando en la licitación para hacer la obra del Arroyo Vega. Si bien ya pudimos terminar la primera etapa de mitigación, en la que aumentamos un 40% la capacidad de escurrimiento del agua, queda pendiente la obra mayor, que esperamos empezar pronto.
Éste es el tipo de políticas de Estado que necesitamos y que queremos construir: políticas que garanticen el largo plazo y pongan a la gente y su bienestar en primer lugar.
Otro de los grandes desafíos como política de Estado es la educación.
En estos días se ha estado hablando mucho de educación. Y por eso quiero decirles que nadie tenga la menor duda de que vamos a seguir mejorando la educación pública, gratuita y de calidad para todos. Esto es una prioridad absoluta.
Cuando llegamos al gobierno, 6 años atrás, nos ocupamos de la crisis edilicia en la que se encontraba la mayor parte de los establecimientos educativos. Recordemos cuando los noticieros mostraban a los chicos en aulas frías y con techos caídos. ¿Y saben por qué eso no es más noticia? Porque nos ocupamos, porque con el aval de muchos de ustedes o de compañeros de sus partidos, pusimos en marcha las obras que había que hacer.
Tampoco alcanza arreglar los edificios, en ellos debe haber un cuerpo directivo y docente que tenga las herramientas para poder ejercer esa función imprescindible para el progreso de nuestra sociedad, que es enseñar..
Para ello debíamos mejorar sus condiciones laborales, económicas y pedagógicas: Primero aumentando el salario docente y concretando acuerdos paritarios, inclusive en escenarios de conflicto a nivel nacional, y creando más de 7000 nuevos cargos docentes.
Segundo reformando el sistema de concurso y ascenso a través de la nueva ley de juntas de clasificación.
Tercero implementando programas de capacitación permanente en convenio con universidades públicas y privadas, e impulsando intercambios con las mejores escuelas del mundo.
Es importante que profundicemos el verdadero debate que debemos tener: ¿Creemos que tenemos una educación adecuada al siglo XXI? ¿Les estamos dando a las nuevas generaciones las herramientas necesarias para realizarse como personas y construir un proyecto de vida?
Éste es el debate por la calidad educativa. Un camino que nosotros ya comenzamos: pusimos inglés desde primer grado e Internet en las aulas, les dimos una computadora por alumno a los chicos de primaria de las escuelas de gestión estatal, entregamos libros, entre tantas cosas más.
Con todo lo que hicimos logramos tener el reconocimiento de la gente, y por eso somos el único distrito del país donde la matrícula de educación de gestión estatal creció más que la de gestión privada.
Sabemos que el sistema de inscripción online ha dejado a la luz algo que siempre sucedía pero quedaba oculto en la falta de transparencia. Este sistema moderno, que se va a ir perfeccionando año tras año, nos mostró dónde estamos parados y hacia dónde tenemos que ir. Hoy podemos hacer diagnósticos precisos y trabajar con mayor foco ahí donde están las necesidades.
Tenemos que planificar pensando en los chicos. Sabemos que falta, pero estamos mejor que hace 6 años: logramos una cobertura total de vacantes en salas de 4 y 5 años, y estamos en camino de hacer lo mismo para las salas de 3 para el próximo año, cuando en el resto del país, según el censo de 2010, hay más de medio millón de chicos, que no pueden acceder a la educación pública.
Les pido que demos el debate, que conversemos, que discutamos si es necesario, pero no perdamos de vista que lo que está en juego es el futuro de nuestros hijos, y el de las futuras generaciones. No politicemos la educación, asumamos este tema como una política de Estado.
Veo que esta Legislatura quiere discutir este problema, y me parece muy bien que la educación sea un tema prioritario en su agenda. Pero seamos realistas y hablemos de todos los problemas de los que hay que hablar. Así como importa que los chicos vayan a la escuela, también es muy importante que lo que aprendan les sirva para sus vidas.
La calidad educativa no puede esperar, no sólo en la Ciudad sino en todo el país: de 4 chicos que entran al colegio, 2 abandonan antes de terminar el secundario, y de esos 2, sólo 1 puede comprender textos. Esto quiere decir que en la Argentina sólo 1 de cada 4 jóvenes tiene las herramientas a los 18 años para ser un ciudadano pleno de nuestro país.
Por tal motivo, les vuelvo a pedir que pongamos sobre la mesa la discusión acerca de la creación del Instituto de Calidad y Equidad Educativa, que es clave porque nos va a ayudar a hacer las mediciones necesarias para evaluar seriamente y así poder mejorar nuestra educación.
Insisto, no tengamos miedo a poner el status quo en crisis, cambiar es crecer, y crecer es adaptarse a las nuevas realidades. No hagamos a nuestros hijos esclavos de nuestros miedos y ambiciones cortoplacistas.
Otra política de Estado que vamos a seguir fortaleciendo es nuestra Red de Protección Social, la red “En todo estas vos” que anuncié el año pasado en esta misma casa y que hoy alcanza a más de 850 mil personas. Esta red se propone acompañar a los vecinos, especialmente a los más vulnerables, en todas las etapas de su vida. Una protección integral que contempla, además de la educación sobre la que recién hablamos, la salud y la inclusión social.
El Estado que estamos construyendo desde el Gobierno de la Ciudad es un Estado presente, que está cerca de las personas.
En cuanto a la salud, este año vamos a seguir trabajando para tener un sistema de salud pública, gratuita y de calidad.
Desde que llegamos a la Ciudad, venimos haciendo una fuerte inversión para modernizar los hospitales públicos y mejorar la atención que les damos a los porteños y a los vecinos de todas partes del país, en especial a los de la Provincia de Buenos Aires.
Logramos hacer del SAME un sistema de excelencia como nunca antes había existido en la Ciudad y estamos profundizando el sistema de atención primaria para estar cada vez más cerca de la gente.
Este año vamos a avanzar con la segunda etapa de las obras del hospital de Lugano Cecilia Grierson, y vamos a seguir incorporando el sistema de turnos telefónicos a nuevos hospitales: vamos a sumar a los hospitales Sardá, Ramos Mejía, Durand, Penna, Santojanni, Gutiérrez, Tornú y Rivadavia.
Otro desafío que tenemos por delante y se relaciona con nuestra política social es la nueva sede del Banco Ciudad que vamos a inaugurar en Parque Patricios. Esta obra es más que un edificio: es parte de una política de Estado que iniciamos con la creación del Distrito Tecnológico y que tiene que ver con poner en valor el Sur de la Ciudad.
Hace pocos años Parque Patricios era un barrio del que la gente joven se iba. Hoy las familias están volviendo a instalarse ahí, las propiedades se revalorizaron y hay trabajo, oportunidades y mejor calidad de vida para la gente.
A lo largo de este año tenemos previsto entregar a través del Banco Ciudad 1.100 nuevos créditos Primera Casa BA, el crédito hipotecario con la tasa más baja del mercado, que prioriza de forma transparente a aquellas familias que más lo necesitan.
Hoy, gracias a este crédito, casi 1.000 familias ya tienen una casa propia.
Otro gran desafío que compartiremos en los próximos años surge de haber logrado la designación de la Ciudad como sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018.
Esta noticia nos tiene que encontrar unidos a todos los argentinos, porque abre una gran oportunidad para mostrar al mundo los atractivos de nuestra Ciudad y nuestro país.
Vamos a construir una Villa Olímpica en Parque Roca para recibir a los atletas, que va a tener capacidad para 6.200 personas y que, una vez concluidos los juegos, vamos a destinar a vivienda social.
Así que hoy más que nunca, con esta novedad y a pocos meses del Mundial de Fútbol, comprometámonos a potenciar y transmitir el espíritu deportivo entre chicos y grandes de todo el país.
Para terminar, quiero agregar un nuevo eje de trabajo que impulsaremos este año y que buscaremos que se convierta en política de Estado: transformar a Buenos Aires en un polo de innovación y creatividad. Ésta es una política que cruza todas las áreas del gobierno y de la sociedad.
Hoy vivimos en un tiempo de revolución tecnológica que está cambiando al mundo. Por eso nos proponemos organizar y potenciar el talento y la creatividad que hacen a la identidad de nuestra Ciudad: estamos impulsando a los emprendedores, a las industrias creativas y culturales y a la innovación tecnológica. Esto nos permitirá crear empleo, mejorar la calidad de vida de los vecinos, facilitar el acceso a bienes y servicios y reducir las desigualdades.
Muchas de las políticas que enumeré antes están relacionadas con este eje, más la política de creación de Distritos, la innovación pedagógica que implica el Plan Sarmiento, los avances en la administración pública con proyectos como Gobierno Abierto, la democratización de internet en los espacios públicos y las políticas culturales.
Pero no nos conformamos con eso. Queremos que Buenos Aires sea líder mundial y regional en esta agenda de futuro, y seguiremos trabajando en ese sentido, articulando experiencias y buscando nuevas ideas.
Estos desafíos principales, y otros que no mencioné hoy, vamos a encarar este año desde el Gobierno de la Ciudad, y esperamos contar con el apoyo de todos ustedes.
Ésta es la Ciudad que empezamos a construir de cara a las próximas décadas, según lo que creemos prioritario. Los invito a que entre todos construyamos esta visión de políticas de Estado a largo plazo, aún a partir de nuestra diversidad de ideas.
Porque, gobierne quien gobierne a partir del 2015, tiene que poder trabajar en un escenario planificado y ordenado, que le permita proyectar sobre lo construido y seguir mejorando la vida de las personas.
Como siempre, los convoco a sumarse, más allá del partido político al que pertenezcan.
Somos 3 poderes, 3 partes de un mismo equipo. Aunque cumplamos roles distintos y podamos pensar diferente, todos tenemos que sentirnos parte de un mismo Estado que está presente.
Lo que está en juego es el futuro de nuestro país y de todos los argentinos.
Qué tipo de sociedad y de democracia queremos para nosotros y para nuestros hijos.
Yo quiero una Argentina democrática, donde todos tengamos ganas de participar porque sentimos que nuestro aporte vale. Donde tengamos la certeza de que, si nos involucramos y si nos esforzamos, las cosas pueden mejorar.
Quiero una Argentina donde a todos nos dé orgullo vivir. Y estoy seguro de que ustedes quieren lo mismo.
Les agradezco por escucharme, y espero que este 2014 podamos trabajar juntos como la gente espera y merece. Podemos y vamos a hacerlo. Confío en ustedes y en cada uno de los argentinos.
Tenemos un gran futuro por delante. Muchas gracias.