SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:
Vais a reanudar vuestras- tareas legislativas, en cumplimiento del precepto constitucional que periódicamente os congrega, imponiéndome a mí el grato deber de abrir vuestras sesiones ordinarias y de daros cuenta, en tal acto, del estado general de la Nación. Encontráis a ésta gozando de los beneficios de la paz, y en condiciones propicias al desarrollo sucesivo de sus múltiples elementos de prosperidad; los progresos realizados, que en parte tendré ocasión de señalaros, revelan la labor que hacen fecunda la estabilidad del orden público y el funcionamiento regular de las instituciones, que es garantía de libertad y amparo para el derecho de todos.
RELACIONES EXTERIORES
Las relaciones políticas que la República cultiva con los distintos estados de América y Europa continúan en el mejor pie de amistosa reciprocidad. Ningún incidente se ha producido en el país, ni fuera de él, que haya podido alterarlas.
La demarcación de nuestros límites territoriales con la República de Chile se ha proseguido con regularidad y activamente en la última temporada, habiendo quedado aprobada por los peritos la colocación definitiva de varios hitos en la cordillera de los Andes y dejado pendiente de la aprobación de los mismos la colocación de algunos otros efectuada provisionalmente por las subcomisiones: el Ministro respectivo os dará cuenta en su memoria, con el detalle necesario, de todas las operaciones ejecutadas a este respecto y a que dejo hecho referencia.
No hay motivos para temer desviaciones en el buen espíritu. Con que, de una y otra parte, se concurre al propósito de llevar a término el deslinde internacional en que estamos empeñados, ni tampoco para recelar que dificultades imprevistas originen controversias perturbadoras de la armonía de los dos pueblos: pactos preexistentes fijan las reglas de la demarcación, los procedimientos conciliatorios mediante cuyo empleo debe buscarse la solución de las dificultades que se presentasen y, por último, el recurso supremo destinado a resolver toda disidencia que hubiese resistido a la eficacia de los acuerdos amistosos ensayados previamente.
La leal observancia de los tratados responde de la armonía inalterable de los pueblos y de la cordialidad de las relaciones de los gobiernos.
___________________
La demarcación de límites con la República de Bolivia se ha continuado también en la última temporada. Nuestra comisión ha dado cuenta, como resultado de sus trabajos conjuntos con la comisión boliviana de la colocación definitiva de un hito en el paralelo 22 de latitud sur, que es sobre el que corre el límite fijado por los pactos a los territorios de las dos repúblicas. Este hito ha sido colocado a orillas del río Pilcomayo, en la longitud de 65° 12 21" 75 al Oeste del meridiano de París.
___________________
El movimiento revolucionario que ha tenido lugar en la República Oriental del Uruguay, determinó al Poder Ejecutivo a la adopción de medidas conducentes a impedir actos de hostilidad desde nuestro territorio contra el gobierno amigo de ese país; y, limitándose a los establecidos para tales casos, de acuerdo con los principios del derecho internacional, ha podido mantener la prescindencia que le corresponde en los asuntos internos del mismo.
La proximidad de las costas respectivas, la extensión de éstas, las vinculaciones de dos pueblos tan íntimamente ligados como el argentino y el oriental, han hecho imposible en algunos casos que esa vigilancia sea eficaz, haciéndose necesario aumentarla.
El gobierno de la República Oriental creyó conveniente acreditar una misión especial cerca del gobierno argentino y la confió al señor Teniente General Tajes, ex Presidente de la República, quien ha contribuido a estrechar nuestras buenas relaciones con su país, desvaneciendo, además, en la opinión pública cavilosidades muy explicables desde que se excitaba el patriotismo de nuestros conciudadanos.
Durante la misión especial se produjo el hecho de la entrega de la cañonera "Artigas", buque de guerra del gobierno oriental, que después de haber sido apresado por un grupo de revolucionarios, vino al puerto de Zárate. Reclamada la entrega hallándose el buque en nuestras aguas, el Poder Ejecutivo creyó que era un deber de buena vecindad ponerlo a disposición del gobierno del país cuya bandera enarbolaba, y a quien fue arrebatado por una expedición armada que había salido de nuestro territorio. Se ha procedido así con arreglo a las prácticas seguidas por otras naciones, y en conformidad a los deberes que se imponen entre los gobiernos que mantienen cordiales relaciones y tienen la representación exterior de sus respectivos países.
___________________
La misión confidencial cerca de S. S. León XIII encomendada al señor Ministro en Alemania, don Carlos Calvo, para que solicitase de la curia romana la expedición de las bulas ereccionales de las diócesis de La Plata, Santa Fe, y Tucumán, creadas por ley número 2246, ha tenido un resultado satisfactorio y están ya en poder del gobierno las respectivas bulas.
___________________
Aceptando invitaciones recibidas para tomar parte en algunos congresos y conferencias de carácter internacional, el gobierno ha dispuesto Ya lo conveniente para su eficaz representación, encomendándolas unas veces a nuestros ministros diplomáticos, y recurriendo otras al concurso de compatriotas que, por su competencia científica, están llamados a desempeñar el cometido que se les confiere, con el acierto deseado.
___________________
Se ha concluido entre la República y el Brasil un tratado sobre extradición de criminales, el cual será sometido en breve a la consideración de V. H.
___________________
La manera discreta y amistosa con que el cuerpo diplomático extranjero acreditado cerca de nuestro Gobierno, desempeña las funciones de su cometido, concurre a los propósitos de equidad y consideración que informan la política de nuestra cancillería, y facilita en beneficio común el anhelo de robustecer las cordiales relaciones que mantenernos con las potencias extranjeras.
Justo es recordar también a este propósito, la colaboración eficaz que el Gobierno encuentra siempre de parte de nuestros representantes en el exterior, cuyos importantes servicios me es grato reconocer.
INTERIOR
El Gobierno de la Nación ha prestado todo el concurso necesario para que los gobiernos de provincia puedan desenvolver una acción más eficaz en favor de sus propios intereses.
Los compromisos y exigencias pecuniarias que pesaban sobre el erario de la Nación no han llegado a ser un obstáculo para acudir en auxilio del comercio y de la industria, abatidos por las plagas y otros accidentes de previsión difícil, e imposibles de evitar.
Estimulados con el ejemplo de una labor paciente y contenida sólo por la limitación de recursos, los gobiernos de provincia han podido conjurar, por lo menos, crisis que habrían, podido afectar seriamente la economía y la producción del país.
A este resultado se ha llegado, sin duda alguna, merced a la tranquilidad pública de que en el último año se ha gozado en toda la República.
Acalladas las pasiones políticas de los partidos, los ciudadanos se han entregado de lleno a la labor tranquila, buscando en el trabajo fecundo su propio bienestar y la prosperidad y engrandecimiento nacional.
A su vez los gobiernos, libres, de escollos en su camino, y más tolerantes en su política, han podido consagrarse a su misión primordial de administrar los intereses de que el pueblo les ha hecho depositarios.
Los mismos sucesos de la provincia de San Luis, que motivaron una intervención del gobierno federal, acusan, sin embargo, un progreso de la razón pública, que aconsejó al gobierno y partidos buscar la solución de las dificultades en los recursos pacíficos que ofrece nuestra organización política, esperando tranquilos la justicia del gobierno que presido.
El Poder Ejecutivo ha correspondido, por su parte, a la elevación de conducta de los partidos políticos de San Luis, cumpliendo con estricta fidelidad la ley de intervención dictada por el Honorable Congreso. Comicios libres concurridos por los ciudadanos de todos los partidos, escrutinios acatados sin protesta, tal fue el resultado de la intervención. Si complicaciones posteriores acusan nuevas dificultades en la marcha del gobierno, ellas se deben a causas de orden local, completamente ajenas a la acción-del Gobierno Nacional.
___________________
Al inaugurar el período anterior de vuestras sesiones, anunciaba las dificultades financieras de la Municipalidad de la Capital, las que se acentuaron después, hasta hacer indispensable el subsidio de cinco millones de pesos, requerido por la Intendencia para hacer frente a las erogaciones y compromisos más apremiantes.
El mensaje que con tal motivo sometió el Poder Ejecutivo a la consideración de V. H., demostraba la conveniencia de la operación autorizada, merced a la cual las autoridades municipales han podido normalizar sus finanzas, sin interrumpir los servicios públicos, ni detenerse en la marcha de los progresos crecientes del municipio.
Las necesidades hospitalarias, la pavimentación, el alumbrado público, el ornato, la higiene y, en general, todos los servicios que redama la cultura y adelanto de la capital, se atienden con discreta parsimonia, si no en la medida de las exigencias, al menos en la proporción de los gravámenes que al pueblo se imponen,
Reservada al Ministro del ramo la memoria detallada sobre el estado de los negocios concernientes a esta repartición, tócame como jefe inmediato y local de la capital de la Nación, insinuar a V. H. la conveniencia de una reforma sustancial de la ley orgánica municipal, más en armonía con el régimen prescripto en la Constitución.
El ejercicio de la legislación exclusiva en la capital, que la carta fundamental atribuye a V. H., no es compatible con la que la ley ha conferido al Concejo Deliberante para crear y aplicar la renta del municipio por si solo. La liberalidad con que se hagan efectivas las instituciones de un país, no debe llegar hasta perturbar o desnaturalizar el régimen creado. Del ejercicio concurrente y simultáneo de las facultades de la misma índole resultan colisiones, que no solamente obstruyen la marcha regular del gobierno, sino que gravitan de un modo oneroso sobre los intereses del comercio y del pueblo.
Respondiendo a este pensamiento, el Poder Ejecutivo someterá a vuestra deliberación el asunto, con cuya oportunidad será fácil introducir otras modificaciones necesarias en la legislación, a fin de concretar a las autoridades comunales a su rol propio y hacer más eficiente su acción.
___________________
El régimen policial mejora sensiblemente cada día. Una organización adecuada y un personal laborioso e idóneo han rodeado a la policía de prestigio, y el pueblo va acostumbrándose a ver en sus agentes verdaderos guardianes del orden, y de la seguridad pública.
Libre de la enojosa tarea que sue1e acarrear la agitación de las luchas políticas, la policía ha podido consagrarse, en el último año administrativo, a una labor más fecunda para los intereses de la comunidad.
Las garantías individuales y la seguridad de las fortunas han sido tuteladas con especial consagración, sin que la índole preventiva de su acción la haya llevado a excesos que menoscaben otros derechos tan sagrados como los intereses que se trata de cuidar.
Falta solamente para completar el régimen de la policía una ley que le dé el vigor y los medios para ser más eficaz. La sanción del proyecto de código, que está pendiente de vuestra consideración, o la de cualquiera otra ley análoga que reemplazase a aquél, se hace indispensable. En más de un caso importante, sus procedimientos se resienten por esta deficiencia, que es de verdadera utilidad llenarla cuanto antes.
Por lo demás, el completo de algunos elementos de servicio, que necesita esta repartición, puede hacerse paulatinamente, requiriendo de V. H. la correspondiente autorización.
___________________
El servicio postal sigue el desenvolvimiento general del país en todas sus manifestaciones y se ha efectuado en el año transcurrido con la regularidad deseable.
La distribución y transporte de la correspondencia ha recibido reformas saludables y se sirve debidamente las necesidades de todos los centros comerciales, industriales y agrícolas, utilizando en forma conveniente y ventajosa el transporte por medio de mensajerías, vapores y ferrocarriles.
La administración argentina fomenta sus cordiales relaciones con las administraciones extranjeras de la Unión Postal y ha propuesto una serie de medidas a la oficina de Berna con el propósito de facilitar el intercambio de la correspondencia en el extranjero.
Próximamente se reunirá el Congreso Postal de Washington, en el cual el gobierno argentino será representado por el Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en los Estados Unidos de Norteamérica.
Más acentuado aún es el impulso alcanzado por el telégrafo, en consonancia siempre con los progresos de la República.
Se han aumentado las líneas nacionales en 1.352 kilómetros, se han reconstruido en 900 y se han efectuado reparaciones en la extensión de 5.778.
La renta general de correos y telégrafos ha alcanzado en el año de 1896, a la suma de "tres millones novecientos mil pesos", superando" en un 8, 3 % a la del año anterior.
___________________
El gobierno y administración de los territorios nacionales se ha hecho con bastante regularidad. Sus progresos se señalan por obras de relativa importancia, que paulatinamente van remediando las múltiples exigencias de la vida moral y material de aquellas regiones.
La enorme distancia que separa a los territorios de la capital y las extensas zonas despobladas aún, son el inconveniente más serio que se" opone al progreso rápido de tan importantes factores de la riqueza nacional. Felizmente, la primera dificultad tiende a desaparecer con la construcción acelerada de importantes líneas que cruzan a algunos" en vasta extensión, ligándolos directamente con la capital federal y aproximan a otros haciéndoles fácil el intercambio comercial. A la vez, se regulariza el servicio de navegación en los mares del Sur.
La población de los territorios constituye una de las cuestiones más importantes a resolver. La feracidad de su suelo, la bondad del clima, y, en general, todo lo que puede influir para despertar la codicia del hombre, no es un problema en la República ni fuera de ella. Están incorporados a la vida de los territorios muchos esfuerzos laudables, que importan sumas considerables al gobierno y a los particulares, y, en algunos, estos últimos principian a obtener rendimientos halagüeños.
Pero hace falta sentido más práctico en la legislación varia de aplicación constante en los territorios. A excepción de los códigos que enumera la Constitución, y de la legislación fiscal de aplicación forzosa, en ellos, es inadecuada e ineficaz la vigencia de leyes anteriores, que se han dictado para la Capital Federal, consultando otras necesidades e intereses, que nada tienen de común con los de los territorios nacionales.
No es menos dañosa e incongruente la práctica seguida hasta hoy; amparada por la ley en muchos casos, de entregar a diversos ministerios la dirección inmediata de los negocios concernientes a los territorios, rompiendo la unidad de pensamiento y de acción que debe presidir el desenvolvimiento y formación de estas entidades, sin personería todavía en nuestra vida política, pero que muy pronto llegarán a ser provincias argentinas.
En el sentido de las insinuaciones que preceden, se preocupa el Poder Ejecutivo de iniciar las reformas necesarias, con la convicción arraigada de que todo esfuerzo en favor de la población y prosperidad de los territorios tiende a cimentar el engrandecimiento de la Nación.
La operación del segundo Censo Nacional continúa bajo los mejores auspicios, y, como lo prometí en el último mensaje inaugural de vuestras sesiones, la obra quedará finalizada al terminar el corriente año.
Siguiendo el ejemplo de los Estados Unidos de la América del Norte, se ha resuelto anticipar la publicación de un volumen con los resúmenes de los datos principales bajo el punto de vista demográfico, agrícola, comercial, industrial, etc. Este trabajo proporcionará antecedentes preciosos, que facilitarán la tarea legislativa y de gobierno, haciéndolas más eficientes, a la vez que ofrecerá ventajas inapreciables al país en general, facilitándole desde luego la utilización de los resultados del censo.
___________________
La Lotería de Beneficencia sigue dando un excelente resultado, en cuanto sus rendimientos ofrecen recursos suficientes para atender a la beneficencia y caridad de toda la República, aliviando al tesoro público de una carga considerable, que de otro modo tendría que gravitar sobre el producido de la renta ordinaria de la Nación.
La distribución de estos beneficios se hace con la mayor equidad y se administra con recomendable corrección.
El producido de la lotería ha alcanzado en el último año a la suma de $ 4.136.483 m/n, de los que se han entregado 1.654.593 a las catorce provincias, por partes iguales, y el resto a la Municipalidad y sociedades de beneficencia de la capital.
La Sociedad de Beneficencia llena correctamente su noble y caritativa misión, y en el manejo de los intereses a su cargo puede citársela como un modelo de administración.
___________________
La comisión que dirige y administra las Obras de Salubridad, en el deseo de ampliar la provisión de agua y teniendo presente el aumento constante de la población de la capital, ha encargado a su departamento técnico haga un estudio sobre la mejor forma de elevar la cantidad de agua suministrada a la de 250.000 metros cúbicos, a fin de dotar a un millón de habitantes de 250 litros diarios.
Como la cantidad de agua consumida ha llegado el año pasado, en el día de mayor consumo, a la cifra de 124.603.000 litros, y seguirá aumentando en proporción de la población, la comisión, sin perjuicio de dedicar al problema que se acaba de mencionar la atención que requiere, sometió a la aprobación del Poder Ejecutivo los lineamientos generales de un proyecto tendiente a aumentar la provisión diaria hasta 150.000 metros cúbicos y que permitiría atender no sólo las necesidades del radio actual, sino también los de otros distritos aun no habilitados y que requieren urgentemente los servicios de salubridad.
Sancionada por V. H. la ley N° 3475, que autoriza la ejecución de las obras de ampliación de los servicios de aguas y cloacas, a medida que las necesidades de la población lo requieran, la comisión de las Obras de Salubridad se preocupa en estos momentos del estudio definitivo de las que, por ahora, sea necesario ejecutar.
La construcción de la primera sección del conducto general de desagüe, que comprende el trayecto del Paseo Colón entre las calles Garay y Méjico quedó terminada, según lo había anunciado a V. H. al inaugurar el anterior período de sesiones, y su costo total fue de $ 669.360.95 m/n.
La ejecución de la segunda sección, comprendida entre las calles Méjico y Cangallo, ha sido recientemente contratada, habiéndose dado principio a su ejecución.
Con la terminación de esta obra se podrán aprovechar los terrenos ganados al río con motivo de la construcción del puerto, mejorando las condiciones actuales de esa zona.
El resultado rentístico del año 1896 no ha sido menos favorable que en años anteriores. Durante él, se han recaudado por servicios de agua y cloacas pesos 4.529.724.99 m/n y los gastos de explotación sólo alcanzaron a pesos 1.873.397.16, lo que da un producto líquido de pesos 2.656,327.16 m/n.
Agregando a la suma de $ 4.529.724.99 m/n producido de los servicios de agua y cloacas, la de 85.672.97 curso legal, y 17.40 oro correspondiente a eventuales, el producido bruto de la explotación se eleva a la cantidad de $ 4.614.259.98 m/n curso legal y 17.40 oro y en tal caso el producto líquido se elevaría a 2.740.862.15 $ curso legal y 17.40 pesos oro.
___________________
El Departamento Nacional de Higiene adquiere cada vez mayor desenvolvimiento y extiende su acción en todos los extremos de la República, enviando comisiones técnicas a combatir alguna epidemia, proyectando obras de saneamiento, proporcionando medicamentos a municipios que carecen de recursos para costearlos, remitiendo gratis la vacuna y el suero antidiftérico, sustancias elaboradas en el departamento, etc., etc.
Se ha establecido el servicio de limpieza del puerto, con elementos propios de la repartición.
Con motivo del desarrollo de la peste bubónica en Oriente y en algunos puntos de Europa, se tomaron todas las medidas necesarias para evitar su introducción en la República.
Se halla en estudio un plan de saneamiento de las capitales de provincia, obra de gran trascendencia para la salubridad e higienización de las poblaciones urbanas del interior; una reglamentación de embarque y desembarque de animales en pie; reglamentación sobre criadero de cerdos, etc.; vacunación de la tuberculina; reorganización del Departamento Nacional de Higiene; y creación de un hospicio de insanos en la provincia de Córdoba para recibir a los alienados de las provincias del Norte y de Cuyo, por ser insuficiente el de la capital. Proyectos que, una vez preparados, someteré a la aprobación de V. H.
___________________
Las leyes sobre construcción de ferrocarriles que V. H. ha dictado, están ejecutándose unas y en vías de ejecución otras.
Entre las primeras se encuentran los ferrocarriles de Patquía a Chilecito y a la Rioja y de Salta al Carril, pudiendo anunciaros que para fin de Mayo la locomotora llegará a la estación Talamuyuna, a 35 kilómetros de la Rioja, y a ésta, a fin del corriente año, realizándose la obra hecha por administración en menos de un año. La única provincia argentina que hasta hoy no está ligada con la capital por el ferrocarril, lo estará en breve, llenándose así una gran conveniencia nacional.
Los ferrocarriles que se construyen en virtud de concesiones hechas por V. H., se encuentran en el estado siguiente:
Del ferrocarril Bahía Blanca al Noroeste se han librado al servicio público las secciones de Epupel a General Acha y de este punto a Utracán y en breve este ferrocarril llegará a su término, Toay.
El ferrocarril del Oeste, ha dado principio a la construcción de la línea de Trenque Lauquen a Toay, que quedará terminada en Octubre del corriente año, y el ferrocarril del Sur prosigue con actividad los trabajos de su prolongación al Neuquén. Los trabajos de esta línea se extienden en toda la primera sección y los terraplenes están terminados en una extensión de 112 kilómetros, habiéndose colocado las vías hasta el kilómetro 95, los puentes y alcantarillas hasta el kilómetro 88 y el telégrafo hasta el kilómetro 92. Hay acopiados materiales de vía rara 200 kilómetros. En general los trabajos adelantan satisfactoriamente.
Se está licitando la provisión de material de vía para la prolongación hasta Renca, del ferrocarril de la Toma a Dolores y, en breve, podrá darse principio a su construcción.
Se encuentran en estudio los ferrocarriles del Carril a Guachipas, Internacional a Bolivia, Saladas a Caá-Catí, San Juan a Patquia y de la Aurora a la Banda.
Se ha terminado la construcción del ramal del Paso de los Libres y el del F. C. Buenos Aires y Rosario al Tigre.
En resumen, de los 1.272 kilómetros de ferrocarriles en construcción el año anterior, se han terminado 370 kilómetros. La longitud de las líneas férreas que se estudian actualmente es de 1.245 kilómetros.
El gobierno ha recibido ya los ferrocarriles de San Cristóbal a Tucumán y de Villa Mercedes a la Toma, de acuerdo con la ley sancionada por V. H.
La necesidad de dar libre acceso al puerto de la capital a fin de que preste al comercio los beneficios que se han tenido en vista al contratar su construcción, ha hecho que el Poder Ejecutivo disponga que para el 1° de Junio próximo cesen de correr los trenes entre la estación Retiro y Casa Amarilla o más al Sur, quedando éstas como terminales. Para el intercambio de trenes de carga se están arreglando convenientemente las vías férreas del puerto.
La estación central de ferrocarriles, en el punto fijado por V. H. podrá en breve empezarse a levantar, teniendo el Poder Ejecutivo varias propuestas que se hallan en estudio y listos los planos y demás elementos que han de servir para la ejecución de la obra, la que se realizará consultando los intereses del público, del gobierno y de las empresas de ferrocarriles que convergen a esta capital.
Se han terminado los caminos de San Juan a Jáchal y de San Juan a Patquía, con una extensión de 450 kilómetros, y se construyen actualmente los del Tala a Guachipas, de Puerto Tastil a San Antonio de los Cobres, de Catamarca a Singuil y de Andaigalá a Concepción, es decir 600 kilómetros, habiéndose atendido a la conservación del resto de los caminos de la República, en una extensión de 4.100 kilómetros, dentro de los limitados recursos que el presupuesto del año pasado asignaba para estos trabajos.
En Septiembre de 1896 se empezó la construcción de cuatro puentes de hierro en el camino de Mendoza a San Rafael sobre los arroyos Estacada, Guiñazú, Caraca y Claro. En Junio próximo serán librados al servicio público. El costo de esos cuatro puentes alcanzará a ciento cincuenta y seis mil pesos. También se está construyendo el del río Batel, cuyo costo es de 136.000 pesos m/n, otro en el Tunuyán y hay además, otros proyectos de puentes y caminos en estudio, los que oportunamente tendré el honor de someter a la consideración de V. H.
En el puerto de la capital se han terminado ya la Dársena Norte, el dique N° 4 y los diques de carena, y dentro de breves días se librarán al servicio público, así como la primera sección del canal del Norte. Las leyes dictadas por V. H. para ensanche del canal del Sur, construcción de malecones, varaderos y reconstrucción del muelle del Riachuelo, están todas en ejecución.
El dragado de los puertos del Rosario, Victoria, Gualeguaychú y San Nicolás sigue practicándose satisfactoriamente.
Se han sacado a licitación y se empezarán a construir en breve, muelles en Diamante, La Paz, Colón y otros puntos.
Se están ejecutando obras para provisión de agua a las ciudades de San Luis, Catamarca y La Rioja, y algunas de ellas quedará terminadas seguramente en el presente año. Además de estas obras se encuentran en estudio otras de importancia, como ser la provisión de agua a la ciudad de Salta, irrigación en Santiago del Estero y en Córdoba, en la colonia nacional "Caroya".
Finalmente, debo anticipar a V. H. que el Poder Ejecutivo se preocupa de estudiar el proyecto relativo a la apertura de un canal de navegación que ponga en comunicación el puerto de la capital con el río Paraná de las Palmas, y cuya ejecución sería el complemento de las grandes obras realizadas por la empresa Madero e hijos, concluirla con las dificultades de la navegación de nuestros ríos y abriría grandes horizontes al comercio del interior de la República.
A este vasto proyecto, del que se ha hablado antes de ahora, le faltaba para adquirir posibilidad de ejecución que fuera auspiciado por fuertes capitalistas europeos, y prestigiado ahora como aparece por éstos, requiere que los poderes públicos le presten la mayor atención.
___________________
Los ferrocarriles de propiedad de la Nación mejoran sus condiciones económicas y en sus relaciones con el público, esperándose que su explotación sea costeada con sus productos.
Pero, para ponerlos en condiciones que puedan reportar al país los beneficios que de ellos deben esperarse, es indispensable invertir fuertes sumas en cambio de rieles y tren rodante, o para evitar estos gastos, que serían considerables, proceder a arrendarlos a largos plazos, colocándolos en condiciones de poder atender a las necesidades presentes y futuras del tráfico, obteniéndose además, una renta líquida a favor del fisco, lo que no se produce en la actualidad.
El Poder Ejecutivo, preocupado de este asunto, someterá a V. H. los proyectos de ley necesarios, o si obtuviera propuestas convenientes de arrendamiento, recabaría de V. H. la autorización necesaria para aceptar alguna.
En cuanto a la Dirección de Ferrocarriles Nacionales, atiende regularmente los servicios que la ley le atribuye, siendo muy recomendables las medidas adoptadas para los trasportes militares por la oficina respectiva.
HACIENDA
Nuestro comercio exterior durante el año 1896, está representado por ciento doce millones ciento sesenta y tres mil quinientos noventa y un (112.163.591) $ oro de importación, y ciento dieciséis millones setecientos cincuenta y tres mil noventa y cinco (116.753.095) $ oro de exportación de mercaderías, resultando por este concepto una diferencia de cuatro millones quinientos ochenta y nueve mil quinientos cuatro (4.589.504) $ oro, a favor de la exportación.
Concuerda con estos datos la mayor importación, de metálico, que ha ascendido a seis millones sesenta y tres mil trescientos cuarenta y cinco (6.063.345) $, mientras que la exportación ha sido de dos millones ciento setenta y ocho mil ochocientos noventa y un (2.178.891) pesos.
El movimiento total de importación y exportación suma doscientos treinta y siete millones ciento cincuenta y ocho mil novecientos veintidós (237.158.922) $ oro, superando al de 1895 en dieciocho millones quinientos diez y seis mil novecientos treinta y nueve (18.516.939) pesos oro, cuyo exceso proviene principalmente del aumento de la importación en diez y ocho millones seiscientos cuarenta mil setecientos, treinta y seis (18.640.736) pesos oro.
Resulta, pues, que el país ha podido pagar con su trabajo el mayor consumo y bienestar que aquellas cifras representan, así como una gran parte de sus gastos extraordinarios, sin desequilibrar la cotización de los cambios internos y externos.
Así el cambio exterior ha estado siempre en favor del país, oscilando entre el tipo mínimum de cuarenta y siete, once diez y seis avos (47 11/116) y el máximum de cuarenta y ocho tres octavos (48 3/8), sobre Inglaterra, y cinco con cinco milésimos (5,005) a cinco con diez centésimos (5,10) sobre Francia.
La cotización del oro ha oscilado entre doscientos sesenta y cinco (265) % y trescientos treinta y dos con cincuenta centésimos (332/50) por ciento, siendo doscientos noventa y seis con doscientos cuarenta y siete milésimos (296/247) % el término medio de los precios más bajos y más altos de cada uno de los doce meses en las operaciones al contado. En 1895 ese término medio fue de trescientos cuarenta y tres con seiscientos veintiún milésimos (343/621) %, lo que comprueba que nuestro medio circulante se valoriza paulatinamente por la acción del trabajo y de la economía nacional,
El movimiento del metálico en las operaciones al contado, ha superado en quince millones de pesos (15.000.000) oro al de 1895, confirmando el mayor desarrollo del comercio, como se deduce de las cifras de su estadística.
Durante el primer trimestre del presente año, la exportación de mercaderías ha sido de cuarenta millones setecientos seis mil novecientos ochenta y dos (40.706.982) pesos oro, contra treinta y ocho millones novecientos ochenta y tres mil ciento un (38.983.101) pesos oro en 1896, arrojando a favor del año actual, una diferencia de un millón setecientos veintitrés mil ochocientos ochenta y un (1.723.881) pesos oro.
La importación ha sido de veintinueve millones cuarenta y cinco mil ciento cinco (29.045.105) pesos oro, contra veintisiete millones ochocientos veinticinco mil doscientos setenta y tres (27.825.273) pesos oro, en 1896.
La diferencia a favor de la exportación en el primer trimestre, es de once millones seiscientos sesenta y un mil ochocientos setenta y siete (11.661.877) pesos oro.
Esto demuestra que, lejos de producirse el desequilibrio que se temía generalmente, como consecuencia de los perjuicios causados por la plaga de la langosta, han sido compensados por el aumento de precio o de cantidad de otros productos de exportación. Podemos, pues, presumir que el valor de nuestra exportación en todo el año 1897, no será inferior al de 1896.
Durante el mismo trimestre, el cambio de plaza se ha mantenido constantemente favorable al país, oscilando entre el mínimum de cuarenta y siete con siete octavos (47 7/8) y el máximum de cuarenta y ocho y cuarto (48 ¼) sobre Inglaterra. Es de esperar que en el resto del año se mantenga el cambio favorable, pues aparte de existir un considerable stock de lanas y otros productos exportables, el gobierno tiene recursos en Europa que le permiten atender sus obligaciones exteriores sin necesidad de tomar cambios hasta la próxima primavera, en que suben habitualmente.
La cotización del oro en el mismo período ha variado entre el minimum de doscientos ochenta y dos con ochenta centésimos (282/80) por ciento y el máximum de trescientos diez y siete (317) %, mientras que en el primer trimestre de 1896 osciló entre doscientos noventa y siete con cincuenta centésimos (297/50) y trescientos treinta y dos con cincuenta centésimos (332/50).
La navegación exterior durante el año 1896 se hizo por siete mil setecientos noventa y un buques a vapor, y cuatro mil treinta y nueve veleros, entrados con un tonelaje total de 7.115.467 mientras que en 1895 entraron seis mil cuatrocientos noventa y seis buques a vapor y tres mil trescientos ochenta y un veleros, con un tonelaje total de 6.247.101. De modo que el movimiento ha aumentado en 11 1/3 % sobre 1895.
Los buques salidos en 1895 fueron diez mil ciento diez y seis, con un tonelaje total de 7.014.352, y en 1896, doce mil trescientos veintinueve buques con un tonelaje de 8.093.386.
En el primer trimestre del presente año han entrado dos mil quinientos cincuenta y cuatro buques con un tonelaje de 1.484.346, habiendo salido dos mil setecientos veinticuatro buques con un tonelaje de 1.725.216.
Estos datos son aproximativos, como provenientes de la primera: compilación, susceptible de modificaciones de detalle.
La navegación de cabotaje durante el año anterior, tuvo un movimiento de veinticuatro mil trescientos diez y siete buques entrados con un tonelaje total de 5.044.051 y veintitrés mil trescientos ochenta y cinco buques salidos, con un tonelaje de 3.824.712.
En 1895 entraron veinticuatro mil trescientos veintinueve buques con un tonelaje de 4.392.260 y salieron veintidós mil seiscientos ochenta y siete buques, con 3,091.281. El tonelaje total de entradas y salidas de 1896, que fue de 8.868.763 supera en un dieciocho (18) % al de 1895, que fue de 7.483.541.
La exportación de animales en pie ha seguido en aumento creciente desde 1894.
En 1895 se exportaron noventa y seis mil setecientos setenta y nueve (96.779) vacunos y trescientos siete mil novecientos setenta y seis (307.976) ovinos; mientras que en 1896 se han exportado ciento dieciseis mil cuatrocientos treinta y nueve (116.439) vacunos y trescientos veintiún mil ciento noventa (321.190) ovinos.
Las rentas recaudadas en el año anterior, fueron treinta y dos millones ciento veintisiete mil (32.127.000) pesos oro y treinta y cuatro millones doscientos treinta y siete mil (34.237.000) $ curso legal superando a la de 1895 que fueron de veintinueve millones ochocientos cinco mil (29.805.000) $ oro y veintiocho millones novecientos cincuenta y ocho mil (28.958.000) $ curso legal.
Los gastos ordinarios imputados al ejercicio de 1896, han ascendido a setenta y nueve millones ciento sesenta y cuatro mil (79.164.000) pesos de curso legal y catorce millones trescientos setenta mil (14.370.000) $ oro, y por leyes especiales y acuerdos, a trece millones sesenta mil (13.060.000) $ curso legal y quince millones veinte mil (15.020.000) $ oro, lo que forma un total de noventa y dos millones doscientos veinticuatro mil (92.224.000) $ curso legal y veintinueve millones trescientos noventa mil (29.390.000) $ oro.
Los títulos de la deuda interna consolidada, emitidos en el año 1896, importaron un millón. ciento setenta y cuatro mil novecientos once pesos, con noventa y siete centavos (1.174.911.97), que con lo emitido en los años anteriores, suma siete millones setecientos treinta mil quinientos setenta y nueve pesos con noventa y ocho centavos (7.730.579.98) curso legal.
Durante el primer trimestre del presente año, las rentas percibidas, de las que figuran en el cálculo de recursos, han ascendido a nueve millones cincuenta y cinco mil setenta y ocho (9.055.078) $ oro, y nueve millones seiscientos ochenta mil seiscientos treinta y ocho (9.680.638) $ curso legal, sin incluir la suma de dos millones trescientos mil (2.300.000) $ nacionales entregados por el Banco Nacional, ni el producto de los ferrocarriles, ni otras rentas que deben ingresar con posterioridad.
El servicio de la Deuda Pública Consolidada interna y externa ha sido atendido con puntualidad, lo mismo que los créditos que se obtuvieron en Europa en 1895, el principal de los cuales, por diez millones (10.000.000) de marcos, quedará cancelado conforme al respectivo contrato, el veinte del mes corriente, con los fondos ya remitidos al efecto.
La Caja de Conversión ha continuado desempeñando sus funciones con toda regularidad, atendiendo al canje y renovación de 16s billetes, que presentan los bancos y el público en general.
La emisión mayor circulante en 31 de Diciembre de 1896, ascendía a doscientos ochenta y cinco millones ciento quince mil novecientos cincuenta y siete (285.115.957) pesos nacionales que, con los billetes de emisión menor y cuatrocientos veintisiete mil (427.000) pesos en moneda de níquel, formaba un total de doscientos noventa y cinco millones ciento sesenta y cinco mil novecientos cincuenta y siete (295.165.957) $ nacionales. En 31 de Marzo del corriente año, la circulación era igual, siendo la de níquel de novecientos sesenta mil doscientos ocho pesos con quince centavos (960.208.15). Esta considerable masa de emisión, muy superior a las necesidades de nuestra circulación, comporta una deuda para cuya gradual amortización y valorización es necesario desde ya arbitrar los recursos de que podemos disponer, procurando al mismo tiempo, iniciar la formación de un encaje metálico.
El Banco Nacional, que emitió la tercera parte de esta suma, debe contribuir en primer término a su amortización con los recursos que le sobren, después de atender al pago de sus acreedores particulares. Para esto será muy conveniente, como os lo manifesté en mi mensaje anterior, que reviséis las leyes de liquidación a fin de que mediante el celo y competencia de su directorio, ésta pueda realizarse con menor lentitud y mayor economía. Con este fin me he esforzado por evitar la emisión que autorizasteis de doce millones (12.000.000) de títulos, que debía servir el Banco Nacional, limitándome a usar de los recursos que éste puede proporcionar en efectivo, después de atender a sus acreedores particulares por créditos líquidos y exigibles.
El Banco de la Nación ha continuado prestando valiosos servicios de crédito en todo el país, por medio de su casa matriz y sus numerosas sucursales, que continúa aumentando, a medida que lo requieren las necesidades y conforme a los recursos de que dispone. Sus utilidades líquidas en 1896 han sido de 2.897.732.22 pesos.
El Banco Hipotecario atiende puntualmente sus obligaciones. Durante 1896 terminó la colocación de la serie F y ha principiado a hacer préstamos de la emisión autorizada por la ley de 19 de Enero del corriente año.
La experiencia ha demostrado que su carta orgánica requiere varias reformas, que fueron ya iniciadas en 1891, y que son indispensables para que esa importante institución preste a las industrias nacionales servicios verdaderamente eficaces. Con tal propósito os serán sometidos los proyectos requeridos.
El movimiento universal de revisión y modificación de derechos aduaneros, nos impone con urgencia el estudio de nuestras relaciones de comercio internacional, para procurar soluciones que armonicen nuestros intereses con los de las naciones que contribuyen principalmente al intercambio, y con el fin de desarrollarle en mayores proporciones.
Las modificaciones proyectadas en las tarifas de los Estados Unidos, afectando con altos gravámenes a nuestros principales productos, nos han obligado a iniciar las gestiones correspondientes, que en este momento se continúan, y que si no fueran eficaces, tal vez nos ponga en el caso de revisar, a nuestra vez, la tasa de los impuestos aduaneros.
Pero, hay que confiar en que un elevado espíritu de equidad y de interés bien entendido, contribuirá a evitar las medidas extremas de represalia.
La sanción de la ley de presupuesto, anticipando en un año el pago íntegro de los intereses de la deuda externa, nos imponía doblemente la necesidad de considerar el estado de las finanzas, determinando los recursos y deudas de toda especie, para fundar sólidamente el plan de nuestra marcha financiera durante el presente año y el próximo.
Las exigencias de los gastos extraordinarios para completar nuestros armamentos, no facilitaban seguramente la realización del pago íntegro, pero una vez sancionado por V. H. y de acuerdo con las declaraciones que os hice por el Ministerio respectivo, no he vacilado un momento en adoptar un plan que, aunque nos imponga sacrificios, garantice el fiel cumplimiento de esa resolución. En consecuencia, se dictó el acuerdo de 27 de Marzo último, reglamentando ese cumplimiento y se comunicó al Ministro Argentino en Inglaterra, quien lo trasmitió a Lord Roshschild, Presidente del comité de tenedores de nuestros títulos, el cual felicitó al gobierno por la resolución.
Los títulos subieron inmediatamente cinco puntos, en alza sólida y firme, que ha continuado hasta este momento y que, sin duda, continuará en mayores proporciones, a medida que penetre más en los ánimos la seguridad de que sabremos hacer frente a nuestros solemnes compromisos
En efecto, liquidar y pagar toda nuestra deuda flotante y exigible, atender al servicio íntegro de la deuda consolidada interna y externa y cancelar definitivamente los saldos que adeudamos por armamentos, al mismo tiempo que atender a los gastos ordinarios del presupuesto y los de las leyes especiales indispensables, en el curso de 1897 y 1898, y todo esto sin recurrir a nuevas emisiones ni empréstitos, es una tarea que, si parece ideal, juzgo perfectamente realizable, a condición de marchar con el control y la más estricta economía en los gastos, la severa percepción de las rentas, y el orden y el método en todas las reparticiones. Para esta obra de patriotismo, estoy seguro que cantaré con vuestra decidida cooperación.
Estudiado el presupuesto vigente, he resuelto introducir en su aplicación, la supresión o la disminución de todos los gastos que no sean estrictamente necesarios, adoptando igual resolución con respecto a los gastos autorizados por leyes especiales, no incluidos en el presupuesto.
A este respecto, os encarezco la necesidad urgente de derogar todas las leyes especiales que autorizan gastos de rentas generales y de incluir en el presupuesto para el año próximo las partidas requeridas para atender la aplicación de las demás. Sólo así llegaremos a realizar la unidad del presupuesto, que debe ser único, público y preciso, sin lo cual no es posible el orden, ni la previsión en la marcha financiera. Por mi parte, cooperaré también a ese propósito en el proyecto de presupuesto para el año próximo, que os será presentado en el curso del corriente mes, juntamente con la memoria del Departamento de Hacienda.
Sin duda que no es halagüeña la tarea modesta de la severa economía y el orden riguroso en la administración, renunciando al brillo de las obras públicas y las nuevas creaciones, para dedicarse a inventariar, contar y estimar todos los valores, y controlar y metodizar todos los gastos.
Pero, tal es la misión que asignan las circunstancias y a ella dedico mi más firme resolución y esfuerzo, desde que no me es dado cambiar el ambiente en que debo actuar. Más, ello no será infructuoso para el bien del país, que requiere solamente que cada uno cumpla con su deber en la obra social y gubernativa, para desenvolverse con toda la potencia de su joven y rica naturaleza.
Un solo presupuesto, una sola tesorería y una sola y bien organizada contabilidad, son las bases indispensables, que procuro establecer para marchar con solidez en el desarrollo de las finanzas públicas.
El país coopera por su parte con su trabajo, y habéis visto que, no obstante las plagas con que ha debido luchar, no ha mermado su producción.
Orden, economía y trabajo, debe ser nuestra divisa y con ella hemos de alcanzar más pronto la gran prosperidad que nos está destinada. Cumpliendo la misión gubernativa de asegurar los derechos individuales y sociales y mantener la paz interior y exterior, la inmigración continuará en cantidad creciente y los capitales extranjeros afluirán en mayores proporciones para promover nuestro progreso y realizar, por su iniciativa, más fructífera que la fiscal, las obras públicas que requiere, sin recargar el porvenir con los nuevos empréstitos que exigirían los grandes trabajos públicos.
Mi más vivo anhelo, ya en parte realizado, es el de cancelar todos los gastos extraordinarios que nos impusieron las circunstancias, usando sólo de los recursos ordinarios, con lo cual habremos probado prácticamente la gran potencia financiera del país y levantado nuestro crédito a la altura de sus mejores días.
JUSTICIA
No tendría que ocupar especialmente vuestra atención, acerca de la marcha de la administración de justicia, durante el año transcurrido, si las denuncias formuladas sobre hechos anormales en el juzgado letrado del Neuquén, que serán trasmitidas como corresponde a la Honorable Cámara de Diputados, no vinieran a demostrar, una vez más, la necesidad de que V. H. sancione el plan general de reformas, pendiente de vuestra consideración desde Junio de 1895, que establece que los jueces letrados de los territorios nacionales, serán nombrados por períodos de tiempo determinados, y enjuiciables ante un jurado especial. Demostrada en la práctica la ineficacia que ofrece el juicio político, la adopción de aquellas medidas remediaría los inconvenientes que entraña la inamovilidad de dichos funcionarios, en la forma consagrada por la ley de 16 de Octubre de 1884.
Es menester, además, hacerse cargo de la situación insostenible en que algunos tribunales se encuentran, viendo aumentar anualmente el saldo de las causas, que pasan al despacho de los años subsiguientes, hecho que acusa en la generalidad de, los casos, que los magistrados no pueden afrontar con éxito el cúmulo de trabajo que tienen.
Estas consideraciones inducen al Poder Ejecutivo a insistir nuevamente en la premiosa necesidad de que sancionéis aquellas reformas a la administración judicial de la Nación, con las modificaciones al plan presentado, que vuestro ilustrado criterio aconseje introducir y aprovecha esta oportunidad para manifestaros que, si os ocupáis de sancionar leyes fragmentarias, como se ha hecho hasta hoy en esta materia, corréis riesgo de no conservar la unidad del conjunto en la legislación y de no responder a las aspiraciones de la opinión general, que desea cesen los conflictos en los territorios federales, y terminen las demoras en la solución de los litigios, que se notan, tanto en los juzgados inferiores, como en los superiores tribunales, con algunas honrosas excepciones.
Llamo también la atención de V. H. que están pendientes de vuestra sanción los proyectos de reformas al Código de Procedimientos Civiles y Comerciales y al Código Penal.
El Poder Ejecutivo se preocupa de ajustar el régimen carcelario de la Nación a los preceptos consignados en nuestra carta fundamental, aplicando su acción a los territorios federales, cuyas cárceles se hallan, por decirlo así, en formación.
Las cantidades votadas por V. H. en el presupuesto del año transcurrido para la construcción de edificios de esa índole en las distintas gobernaciones, fueron provechosamente aplicadas, venciendo las dificultades propias de aquellas regiones apartadas y desprovistas de elementos para realizar tales obras.
La cárcel de reincidentes de la Tierra del Fuego se ha instalado provisoriamente en construcciones improvisadas por la gobernación, y será una tarea seria y larga completar la edificación, dotación y organización definitiva de ese establecimiento, para que pueda responder cumplidamente a los altos fines que se tuvieron en vista al fundarlo en punto tan lejano de nuestro territorio.
En poco tiempo más quedará terminada la construcción del edificio que se levanta al lado del Hospital Militar para establecer la casa de corrección de varones, que será inaugurada en el curso del corriente año.
___________________
El desarrollo que han tomado en la capital las sociedades civiles fundadas con propósitos de protección mutua, de ahorro o de instrucción, indujo al Poder Ejecutivo a sentar reglas de conducta claras y precisas con respecto a su autorización y existencia legal como personas jurídicas.
No es posible poner en duda la influencia benéfica que esas asociaciones ejercen en ciudades populosas como ésta, siempre que no sean desvirtuados en la práctica, los fines que presidieron a su formación. En tal sentido, los poderes públicos deben vigilar su marcha, como un medio de prevenir posibles transgresiones de sus estatutos constitutivos en puntos fundamentales.
De acuerdo con estos principios, se ha dictado un decreto que amplía la esfera de acción del Cuerpo de Inspectores de Sociedades Anónimas, transformándolo en una Inspección General de Sociedades, llamada a intervenir, no solamente en las asociaciones por acciones, sino también en las civiles que estén en el goce o soliciten la personería jurídica, con reglas de procedimiento bien determinadas para asegurar el éxito de sus funciones fiscalizadoras.
CULTO
El Poder Ejecutivo ha contribuido al sostenimiento del Culto dentro de los recursos votados por V. H. con ese objeto, y ninguna desinteligencia ha venido a alterar la buena armonía que caracteriza las relaciones de las autoridades eclesiásticas con las civiles.
El Sumo Pontífice, a mérito de la gestión de nuestro Ministro en Alemania a que he hecho referencia, acaba de erigir canónicamente los tres obispados, cuya creación autorizó la ley de fecha 25 de Noviembre de 1887. Una vez llenados los trámites civiles que ahora corre este importante asunto, el Poder Ejecutivo se hará un deber en representaras las necesidades más apremiantes para la habilitación de las nuevas diócesis, con los elementos más indispensables.
INSTRUCCIÓN PÚBLICA
Las naciones más adelantadas discuten aún, cuales son los mejores sistemas de educación y las ventajas o defectos que ellos encierran buscando con empeño los medios de, adaptarlos al enorme adelanto que se ha operado en todas las ramas del saber.
Para realizar esa aspiración, procuran ensanchar los medios y perfeccionar los procedimientos pedagógicos, a fin de difundir la mayor cantidad de conocimientos, que sean a la vez los más útiles para la práctica de la vida.
Responde a esa nueva faz de la educación, la difusión del Kindergarten y la implantación del trabajo manual, desde los primeros hasta los más elevados grados de la instrucción: con lo primero se pone en práctica el principio de que el amor al saber es indispensable para su adquisición; con lo segundo se perfeccionan los sentidos, y se habilita al hombre para que su vista y sus manos le permitan ejecutar lo que su mente ha llegado a idear o concebir.
Entre tanto, no nos era posible seguir esta doble evolución de la enseñanza general, sin poseer el personal preparado que debía difundirla en la República.
Respecto a la formación de maestros de trabajo manual, a ello se proveyó desde el año anterior, instalando los talleres correspondientes, como anexos de la Escuela Normal de Varones de esta capital.
Para la formación de profesores suficientemente preparados, en condiciones de aplicar el sistema a que Froebel ha dado su nombre, V. H. tuvo a bien incorporar en el presupuesto vigente un Jardín de Infantes Normal, el que ya organizado, bajo una dirección laboriosa e inteligente, está llamado a formar el personal idóneo, cuya falta tanto se ha hecho sentir hasta el presente.
La marcha de la instrucción primaria en la República, señala en el año 1896 un progreso evidentemente mayor del que, hasta ahora, se haya producido de un año a otro.
Este incremento puede notarse por las siguientes cifras: en el año citado, teníamos 463 escuelas, 520 maestros y 45.017 alumnos más que en 1895. La República contaba al finalizar el año 1896, con 3.778 escuelas, 9.035 maestros y 330.961 alumnos.
Estos resultados comprenden, naturalmente, las escuelas primarias, públicas y privadas, advirtiéndose, siempre, el principal aumento en las oficiales.
Aunque por circunstancias imperiosas, la edificación escolar ha quedado paralizada en la capital, las sumas votadas por V. H. con tal objeto para los territorios nacionales, han sido invertidas íntegramente, habiéndose construido en ellos, edificios importantes y en las mejores condiciones posibles.
___________________
Preocupa al P. E. el arreglo de la deuda pendiente, en favor del Consejo Nacional de Educación.
Los establecimientos de instrucción secundaria y normal y de enseñanza especial, que funcionan en la República, han sido concurridos en 1896 por 16.943 alumnos, correspondiendo de éstos: a los colegios nacionales, 3.400; a las escuelas normales de varones, 4.272 (los dos cursos); a las de maestras, 5.046 (los dos cursos); a las escuelas mixtas, 3.559 (los dos cursos), y a los establecimientos de enseñanza especial, 667.
Entre otras medidas tendientes a regularizar la marcha de los establecimientos de enseñanza secundaria y normal, vigorizando su disciplina, que es la base de su acción moralizadora, se ha dado una nueva reglamentación a la ley sobre libertad de estudios de 1878 y cortado la anarquía que reinaba respecto a la adopción de textos para la enseñanza.
Habíase notado que la enseñanza, de ciertos ramos especialmente, estaba muy lejos de obedecer a un método regular, porque no existía sistema alguno para la fijación de los textos, ocasionando esta falta de orden, no solamente perturbaciones a los estudiantes, sino a la enseñanza misma, que se resentía por carecer de la uniformidad necesaria para producir resultados satisfactorios. Con el objeto de extirpar este orden de cosas, se han nombrado diversas comisiones de personas competentes con el encargo de informar sobre el mérito de, cada una de las obras que se sometan a su estudio, a fin de que se haga la selección de los textos por el Ministerio respectivo.
Todos estos institutos han sido objeto de constante dedicación por parte del Ministerio del ramo, particularmente los de enseñanza especial, los que, por su misma especialidad, requieren atención preferente, ya sea para organizar los de reciente creación, o para modificar los existentes de modo que respondan a los fines con que fueron fundados. Así se ha reformado el plan de estudios de la Escuela de Comercio, se ha reglamentado la enseñanza y expedición de diplomas para las profesiones de contadores, calígrafos y traductores públicos, se han abierto cursos libres en la Escuela de Comercio y cátedras especiales para los que aspiren a aquellos diplomas, se ha fundado un establecimiento de enseñanza industrial, se ha organizado la Escuela de Minas, la de Enología y Viticultura y la Escuela de Pilotos.
Todas esas medidas responden al propósito que el P. E. ha perseguido con empeñoso afán de abrir nuevos rumbos a la actividad intelectual de nuestra juventud, erróneamente preocupada, hasta ahora, de asegurar su porvenir exclusivamente en las carreras universitarias.
Antes de ahora, ni la rendición de exámenes, ni la expedición de los títulos de contadores, calígrafos y traductores públicos, obedecía a reglas fijas, ni a procedimientos regulares; y con el propósito de cortar ciertos abusos y de preparar para el porvenir un plantel de hombres habilitados para desempeñar estas funciones, se ha reglamentado de una manera completa y definitiva la expedición de estos diplomas periciales; se han dictado los programas a que deben sujetarse los exámenes y determinado que ellos se rindan en la Escuela Nacional de Comercio de la capital, teniendo en cuenta que dicho establecimiento, por su índole y organización, es el más adecuado para ello.
Ninguna discusión referente a las carreras útiles de la vida puede suscitarse en el presente, sin un reconocimiento amplio de los títulos que para nosotros ti ene la enseñanza industrial; y, si consideramos que casi todas las iniciativas y la mayor parte de los trabajos son dirigidos por la ciencia, se hace indispensable dar a esta enseñanza el lugar preferente que le corresponde en todo sistema de educación nacional.
V. H. lo ha entendido así, autorizando la creación de un departamento industrial, que el P. E. se apresuró a instalar. Funciona ya desde el mes de Marzo próximo pasado, anexo a la Escuela de Comercio, con una asistencia regular de cincuenta y seis alumnos. Durante este año el número de discípulos tendrá que ser forzosamente limitado, porque es exigua la cantidad votada para su instalación y sueldos del personal docente.
El departamento industrial proporciona una enseñanza científica y especial-teórica y práctica-y preparará más tarde industriales inteligentes, jefes de talleres y fábricas, directores de obras públicas, dibujantes y maquinistas instruidos. Además, la instrucción que allí se recibe, constituye una excelente base para emprender los estudios de ingeniería, agrimensura y arquitectura.
La Escuela de Pilotos, destinada a dar a la marina mercante del país beneficios reales, funciona con la mayor regularidad, y son notorios los progresos que ha realizado desde su fundación. La mayor parte de sus alumnos, inmediatamente de finalizado el año escolar, emprendieron con el director su primer viaje reglamentario, navegando por las costas del Sur, a bordo de un transporte nacional, y sus resultados, según informaciones recibidas, han sido muy halagüeños y de positiva utilidad para los alumnos.
El movimiento universitario en el año escolar de 1896 a 1897 ha sido mayor que el de los anteriores. Se matricularon en esta universidad 2.161 estudiantes, de los cuales corresponden: a la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, 801; -a la de Medicina, 1.057; a la de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, 274; a la de Filosofía y Letras, 29; y en la de Córdoba, 192, que corresponden: a la Facultad de Derecho, 90; a la de Medicina, 43, y a la de Ciencias Exactas, 59.
Tanto él consejo superior corno las facultades han funcionado sin interrupción alguna. Los estatutos universitarios han sido reformados de acuerdo con la ley número 3271, y por igual motivo se proyecta la modificación de la ordenanza general universitaria.
Se han expedido en la universidad de la capital 89 diplomas de doctor en jurisprudencia y abogado: 46 de doctor en medicina; de ingeniero civil, 57; de ingeniero mecánico, 1; de arquitecto, 1; y 3 de agrimensor.
La Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, ha puesto en vigencia su nuevo plan de estudios y la de Ciencias Médicas se ocupa actualmente de reformar el que en ella rige.
Próximamente, se empezará la construcción del edificio destinado para la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, donde también quedarán definitivamente ubicadas las oficinas del Consejo Superior Universitario.
El Museo de Bellas Artes, destinado a estimular las manifestaciones de la inteligencia argentina y fomentar el arte nacional, fue fundado por decreto de 16 de Julio del 95, e inaugurado oficialmente el 25 de Diciembre de 1896.
Han servido para su instalación y funcionamiento las valiosas colecciones artísticas dopadas al gobierno por particulares, y las pinturas, dibujos, esculturas y obras de arte que poseía el Estado y que fueron entregadas al director nombrado, para su conservación y nomenclatura.
Su inauguración se ha efectuado bajo los mejores auspicios, y es de esperarse que, con los recursos que el presupuesto destina para su fomento, y la consagración que le dedica su director, ha de progresar rápidamente, enriqueciendo sus colecciones con modelos de mérito, a fin de colocarlo al nivel que corresponde a la cultura del país.
El director del Instituto Nacional de Sordomudos viaja en estos momentos por Europa, estudiando en los institutos similares de Francia, Italia y Bélgica, los últimos métodos que se emplean para la enseñanza humanitaria del sordomudo.
Desgraciadamente, la estadística arroja una cifra muy alta de estos infelices en la República, particularmente en las ciudades de Jujuy, Mendoza y Tucumán; y pienso que sería muy conveniente, casi indispensable, la creación de una Escuela de Sordomudos en cualquiera de ellas.
Próximamente se instalará en el instituto de esta capital un departamento de niñas sordomudas, muy reclamado ya por el considerable número de solicitudes recibidas. La enseñanza que se da a los alumnos da excelentes resultados y el único método que allí se adopta es el de la palabra pura.
AGRICULTURA
En la memoria del año anterior, el Ministerio del ramo ha tratado ampliamente las múltiples y variadas cuestiones que la legislación agraria encierra, examinando los graves problemas sobre distribución de la tierra pública, la colonización, la agricultura y la inmigración. Está pendiente de la ilustrada consideración de V. H. un proyecto de ley de tierras, que comprende desde la organización del departamento del ramo, hasta las condiciones de la venta y locación de la tierra fiscal.
Pone el P. E. su mayor empeño en regularizar esta rama de la administración, comprendiendo que de ella depende la estabilidad de la propiedad, base del orden social y factor importantísimo en la formación de nuestra nacionalidad.
___________________
El área total de tierra acordada en propiedad el año próximo pasado ha sido de 1.268 leguas kilométricas; 742 leguas lo han sido en amortización de certificados por la expedición al Río Negro y el resto por diversos conceptos.
La tierra acordada en arrendamiento ha ascendido a 107 leguas, de las cuales 93 leguas, en las gobernaciones de la Pampa y el Río Negro, y el resto en los demás territorios.
La inspección general creada el 30 de Mayo de 1896, ha prestado ya importantes servicios habiendo formado los registros detallados de las concesiones de lotes en ocho colonias nacionales y realizado la inspección de las colonias Caroya, Avellaneda, Las Garzas, General Roca, General Alvear, Chacabuco, Maipú, Formosa y Resistencia y de numerosas concesiones hechas a particulares.
La recaudación durante el año 1896, como producido de tierras públicas, ha sido de 578.831.50 $ moneda nacional y 27.106.09 $ oro y el producido por nuevas operaciones durante el mismo año, fue de 187.394 $ moneda nacional y 11.009.30 $ oro en efectivo y 541.056.25 $ moneda nacional y 540.20 $ oro en letras; se ha recaudado, pues, en efectivo, 766.225.50 $ moneda nacional y 65.029.30 $ oro.
La existencia de letras por venta y arrendamiento de tierras es de 6.184.672.15 $ moneda nacional y 155.334.82 oro.
___________________
La Oficina Nacional de Geodesia, de reciente creación, trabaja activamente en la formación de los registros de la tierra pública, para saber de una manera positiva cual es la tierra enajenada y cual la que se halla libre de adjudicación; este trabajo quedará terminado en breve.
Se impone la necesidad de medir las vastas extensiones de tierra que posee la Nación para entregarlas a la colonización, y el Poder Ejecutivo sólo espera la sanción del proyecto de ley general de tierras y que he hecho referencia, para proceder en ese sentido.
Han sido examinadas por la oficina 54 mensuras administrativas, representando una superficie de 465 leguas, y 27 mensuras judiciales con una superficie de 120 leguas.
Están efectuándose 60 mensuras administrativas, con una superficie de 1.000 leguas, y 21 mensuras judiciales.
___________________
Los perjuicios que ha venido sufriendo la agricultura de varios años a esta parte en las provincias del litoral, se agravaron el año pasado con la invasión de la langosta en una cantidad tan grande como hasta ahora no había habido ejemplo. El P. E. adoptó las medidas necesarias para combatir la plaga, y con el concurso de las comisiones nombradas por los gobiernos de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba y de las fuerzas de los regimientos 2° y 5° de infantería y 11 de caballería, consiguió aminorar los perjuicios que hubiera producido el terrible insecto. Se ha podido así asegurar una producción media de 200 kilogramos de trigo y lino por hectárea en Santa Fe, de 160 en Entre Ríos y de 650 en Córdoba.
Con el estudio verificado de las condiciones de vida y costumbres de la langosta y sus vuelos de invasión y de regreso, ha surgido una empresa de trascendental importancia para el país, cual es la investigación de la zona permanente de la langosta. Se han organizado tres comisiones al efecto, las que seguirán los itinerarios marcados de acuerdo con los citados estudios.
Otra plaga de la agricultura que ha preocupado vivamente la atención del Poder Ejecutivo por la importancia que tiene para la industria vitivinícola nacional, es la "philoxera vastatrix", Comprobada su existencia en la provincia de Buenos Aires se procedió a la destrucción de los viñedos atacados aplicando estrictamente las disposiciones vigentes sobre la materia.
Felizmente, las inspecciones practicadas en las provincias de Mendoza, San Juan, San Luis, Catamarca, Salta, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos, han venido a demostrar que estas provincias están inmunes, habiéndose prohibido la salida de vides y sarmientos de la provincia de Buenos Aires para evitar la propagación del flagelo. Los defectos y omisiones de que adolece la ley actual sobre extinción de la "philoxera" indujeron al Poder Ejecutivo a formular un proyecto de ley de acuerdo con los últimos adelantos de la ciencia en la materia, el cual se encuentra a estudio de V. H. desde el año próximo pasado.
___________________
La Oficina de Agricultura, organizada desde hace poco tiempo, está prestando positivos servicios a los colonos con la difusión de la enseñanza agrícola por medio de folletos y la introducción de nuevos cultivos distribuyendo semillas al efecto.
Las quintas agronómicas, instaladas ya en las provincias de Mendoza, Entre Ríos y Tucumán, están destinadas a prestar su valioso concurso a la agricultura sometiendo sus procedimientos a un plan científico y racional.
La superficie cultivada ha sido: de trigo, 2.009.000 hectáreas; de maíz, 1.061.000; de lino, 386.000 y de alfalfa 700.000, habiéndose obtenido una producción de trigo, de 568.500.000 kilos; de maíz, 530.501.000 kilos, de lino, 99.688.000 kilos y de alfalfa, 10.500.000.000 kilos.
La entrada general de pasajeros e inmigrantes durante el año próximo pasado, ha sido de 164.218 personas, y la salida de 68.582, quedando un saldo de 95.636 a favor de la entrada.
___________________
Los inmigrantes llegados de ultramar han sido 102.673, y los venidos por Vía de Montevideo 32.532, lo que hace un total de 135.205 inmigrantes.
Es digno de notar el aumento progresivo de la entrada de inmigrantes de ultramar, y la disminución de su salida desde el año 1891 hasta la fecha. Mientras que el año citado entraron 28.266 inmigrantes, y salieron 72.380, dando un saldo en contra del país de 44.114; el saldo se hizo favorable en los años siguientes, entrando en 1895, 61.226, y saliendo 20.398, y en 1896, 102.673, con una salida de 20.415.
GUERRA Y MARINA
Por segunda vez y con resultado muy satisfactorio se ha dado cumplimiento a la ley N° 3318, respecto a la movilización de los ciudadanos de 20 años que forman parte del ejército permanente.
Debido a la limitación de los recursos votados por V. H. con aquel objeto en el presupuesto general para el corriente año, fue necesario reducir el número de los conscriptos que debían concentrarse en los campamentos de instrucción, a una cifra que no excediera de 17.000 hombres, quedando el resto obligado a prestar este servicio en cualquier época del año si el gobierno resolviera su movilización.
El efectivo de tropas de 20 años que concurrieron a los campamentos alcanzó a 15.000 soldados; éstos, con los cuerpos de línea formaban un total de 21.000 hombres.
Con el propósito de reducir en lo posible los gastos de concentración y servicio administrativo, se redujo el número de campamentos a seis, aprovechando la experiencia adquirida el año pasado. Con igual fin se han utilizado jefes de línea para el comando de los batallones de conscriptos, economizando así los sueldos que habría sido necesario abonar a los de Guardia Nacional, como en el año anterior.
En cuanto a los oficiales sólo ha figurado en los cuadros el número estrictamente necesario, de acuerdo con los respectivos reglamentos tácticos.
Los programas de instrucción se han cumplido en todas sus partes con resultados halagadores que vienen a evidenciar los beneficios inmediatos de la ley N° 3318, cuya bondad en el futuro no puede ser dudosa.
Como la remonta del ejército se hace cada vez más difícil y más onerosa con el sistema de enganches, ya que el número de voluntarios y destinados es muy limitado, se ha ce necesario entrar de lleno al servicio obligatorio aboliendo definitivamente el enganche.
En tal concepto, el Poder Ejecutivo os presentará un proyecto que modifique la actual ley de organización del ejército que comprenda también el servicio de la armada.
Se ha dado ya el primer paso en el sentido indicado con la movilización practicada en dos años, y sus resultados demuestran que nada se opone a un sistema que es hoy adoptado por casi todas las naciones.
El ejército de línea no ha alcanzado al número de plazas que autoriza el presupuesto, pero el efectivo de tropa durante el año pasado fue siempre de más de diez mil hombres.
El promedio del primer trimestre del corriente año ha sido de 77 jefes, 672 oficiales y 10.936 de tropa, lo que hace un total de 11.685 hombres, repartidos en 39 cuerpos de las tres armas. En este número no están comprendidos los jefes y oficiales de las planas mayores y diversas reparticiones militares, que pasan de novecientos.
Se ha cumplido también la ley de retiros militares, pasando a figurar en las listas de retirados los jefes y oficiales que llenaron los extremos establecidos en ella. Sin embargo, el resultado obtenido hasta hoy con su aplicación, viene a demostrar que no satisface los propósitos con que fue dictada, pues está muy recargado el escalafón en los grados superiores y no guarda relación ni con las necesidades del servicio militar, ni con la situación del tesoro público. Sólo una ley de reforma podría modificar el actual estado de cosas, haciendo que el ejército tenía el número necesario de jefes y oficiales, porque la Nación no está obligada a soportar un presupuesto militar recargado enormemente con las planas mayores de jefes y oficiales.
Las intendencias de guerra y marina van produciendo los benéficos resultados que de ellas se esperaba. Apenas organizadas, se ve ya cuanto ha mejorado el servicio de provisión al ejército y armada, consiguiendo además economías importantes en los consumos. Pasado el período de ensayo, entran de un modo estable a formar parte del organismo administrativo, y cada día mejorarán los servicios que prestan.
En cumplimiento de la ley N° 3467 se pidieron propuestas para la construcción del Colegio Militar, de acuerdo con el proyecto aprobado por V. H. En breve comenzarán los trabajos, cuya terminación debe efectuarse en un plazo de diez y ocho meses.
También están prontos para llamar a licitación, los proyectos de cuarteles para dos regimientos de artillería en esta capital y otro destinado a la artillería de montaña en la ciudad de Mendoza.
La construcción de cuarteles en el campamento de Mercedes, en el Cuadro Nacional de Mendoza y en la línea militar de Río Negro, se continúa en la medida que lo permiten los recursos que acuerda la ley de presupuesto. Poco a poco se va llenando la necesidad de disponer de alojamientos propios para el ejército.
Completada la adquisición de armamentos, hay que pensar en los arsenales y depósitos en que deben conservarse, y el gobierno presta preferente atención a este asunto.
Los establecimientos de educación militar, tanto del ejército como de la armada, han continuado funcionando con regularidad y dando buen número de jóvenes oficiales, que ingresan a los cuerpos con una base de instrucción bastante satisfactoria.
La experiencia ha demostrado, con la aplicación de los códigos, que a pesar de ser una legislación adelantada, adolece de defectos que retardan la aplicación de las disposiciones penales: perdiendo uno de los objetivos primordiales de la justicia, cual es la prontitud del correctivo.
Con el objeto de salvar estos inconvenientes y suplir las deficiencias observadas por los tribunales militares, el P. E. encomendó la revisión de este cuerpo de leyes a una comisión compuesta de letrados y jefes superiores, la cual después de un prolijo estudio, aprovechando los elementos y observaciones del Consejo Supremo y consejos de guerra, formuló un proyecto de reformas que en las primeras sesiones tendré oportunidad de presentar a V. H.
Con ellos y con el mejor conocimiento de las leyes por los militares que deben aplicarlas, se habrán salvado los defectos observados y la justicia será entonces más rápida.
___________________
La marina de guerra de la República ha continuado en la vía de progreso que me fue grato señalar a V. H. en el mensaje del año pasado.
Se ha incorporado a nuestra escuadra el crucero acorazado "Garibaldi" que efectuó la travesía con toda felicidad, revelando excelentes condiciones marineras y sin accidente de ninguna clase en su aparato motor. Es una poderosa nave que aumenta sensiblemente nuestro poder naval.
Adelanta rápidamente en los astilleros de Orlando Hermanos, de Livorno, la construcción del acorazado "General San Martín" cuya terminación y definitiva entrega se ha prorrogado hasta el 29 de Octubre del corriente año, por razón del cambio introducido en la artillería de grueso calibre.
Los buques de la armada, separados unos, y otros reunidos en divisiones navales, han realizado satisfactoriamente las diversas comisiones a que fueron destinados, con excepción del desgraciado accidente de la torpedera "Santa Fe".
Se han efectuado viajes, evoluciones, travesías y constantes ejercicios de toda naturaleza, que ponen de manifiesto los progresos realizados por nuestra marina.
La puntualidad y presteza con que siempre han sido cumplidas las órdenes superiores, revela también un adelanto muy apreciable, así como la buena dirección y administración de la armada.
Nuestras naves de guerra han recorrido las costas australes de la Patagonia, ejerciendo en ellas la debida vigilancia y las dos divisiones navales han practicado frecuentes ejercicios militares adiestrando su personal en todos los servicios.
La segunda división, compuesta de cuatro buques visitó la vecina República del Brasil, donde se hicieron a nuestros marinos manifestaciones inequívocas de franca consideración y aprecio a la República Argentina.
Ha cooperado también nuestra escuadrilla ligera a la reunión de los contingentes de las provincias del litoral en el campamento de Entre Ríos, sin que se haya producido el más mínimo contratiempo o demora en esa delicada operación.
Se han realizado estudios parciales de importancia en los ramos hidrográficos, estudios de reconocimiento, sondajes y balizamiento del puerto de Bahía Blanca y otros preparatorios para la construcción de la línea telegráfica al Sur.
Están terminados en todos sus detalles los estudios, proyectos, planos y presupuestos relativos al puerto militar de Bahía Blanca y de las obras complementarias del mismo, habiéndose iniciado ya algunas obras preliminares.
Los propietarios de los terrenos donde debe construirse el puerto, han ofrecido gratuitamente al Gobierno Nacional los que sean necesarios para esta obra, y probablemente se obtendrá en iguales condiciones todos los que se necesiten para las baterías y vías férreas.
El gobierno espera de un momento a otro recibir propuestas de varias casas muy importantes para la construcción del puerto militar; cuya necesidad es cada día más premiosa.
El estado de conservación de los buques de la armada es satisfactorio, y una vez que se habiliten los diques de carena en el puerto de esta capital, será posible recorrer frecuentemente y con rapidez los fondos de aquéllos, a excepción de los que por su calado no podrán, entrar en este puerto.
Los talleres de marina han efectuado con acierto reparaciones de importancia, figurando en primera línea la del transporte "Río Santa Cruz".
Los trasportes de la armada puestos al servicio de la navegación comercial de la costa Sur, siguen dando el resultado que de ellos se esperaba, pues han facilitado la radicación de nuevos pobladores en esos territorios y ensanchado su movimiento comercial.
Lo demuestra el hecho de haberse habilitado en el año próximo pasado, cuatro puertos en la costa patagónica y uno en la Tierra del Fuego, que antes carecía de toda comunicación regular. En todos ellos se han fundado establecimientos ganaderos o pesquerías de cierta importancia.
El personal de la marina, ocupado actualmente en estos trabajos, ha sabido responder dignamente a la confianza que en él depositó la República, haciéndose acreedor a vuestra consideración.
SEÑORES SENADORES, SEÑORES DIPUTADOS:
El cuadro que dejo trazado de la situación de la República, muestra que ésta marcha con paso seguro por el camino del progreso, con rumbos claros y sin tener en perspectiva amenaza alguna de las reacciones a que es ocasionado el avance vertiginoso.
Autoriza esta apreciación del conjunto, el estudio detallado de la administración en sus diversos departamentos, que acabo de ofrecer a vuestra consideración en cumplimiento de un deber constitucional, a fin de que la acción legislativa pueda ejercitarse oportuna y eficazmente en el mejoramiento de importantes servicios públicos que lo reclaman.
En esta patriótica labor, a que conjuntamente son solicitados los altos poderes del Estado, no puede faltar1es el concurso de la opinión pública, que siempre acompaña a los propósitos generosos y benéficos para los intereses de la comunidad, ni la protección de la Divina Providencia, que invoco al declarar abiertas las sesiones del 36° período legislativo del Honorable Congreso de la Nación.