A la Honorable Representación de la Provincia
SEÑORES REPRESENTANTES:
Os saludo con grande complacencia. Comenzáis vuestras importantes sesiones en medio de acontecimientos favorables a la Confederación. El honor nacional resplandece con gloria. La independencia de la República está enaltecida por vuestros consejos Y por sus armas. Después de larga anarquía y reiterados ataques externos, se consolida el orden y con dignidad se levanta gloriosa la soberanía del país. La Confederación, mereciendo el buen concepto del mundo y las ardientes simpatías de los Estados americanos, persevera dignamente con éxito venturoso en la defensa de sus derechos. Los acontecimientos en que se han acrisolado su denuedo y su renombre, se acercan a su término feliz y honorable. Os pertenece esta gloria ilustre, por vuestra sabiduría y elevado patriotismo. Dios Nuestro Señor ha concedido su amparo tutelar a vuestras deliberaciones y actos esclarecidos. Las dos Repúblicas del Plata, por sus espléndidos hechos y magnánima moderación en justa defensa común, sostienen gloriosamente su respectiva independencia, su honor y alta fama. Los gobiernos y pueblos confederados, firmes en su heroico pronunciamiento por la dignidad, prerrogativas soberanas y pacto federal de la República, cooperan con inmortal honra y lealtad a tan elevados fines. El voto de la opinión del país, de la América y del mundo, agobia a los salvajes unitarios.
Contemplando la elevación e inmenso honor de tan grandiosos sucesos, reverentemente tributo al Altísimo mi más humilde e íntima gratitud por su protección y beneficios inefables.
Os habéis reunido para deliberar sobre los negocios públicos. Muy reconocido a vuestro eminente mérito, respetuosamente os congratulo y someto a vuestro soberano fallo los actos de mi administración. Juzgad en vuestra alta rectitud y puro amor a la patria, de mis errores y de mis aciertos, dignaos considerar, Honorables Representantes, que en mis deseos e intenciones jamás me ha animado otra mira que el bien y dignidad de la Nación, conciliados, sin mengua ni detrimento alguno de la República, con los intereses generales del mundo.
DEPARTAMENTO DE RELACIONES EXTERIORES
El Gobierno conserva las relaciones de amistad con las potencias del globo.
Las diferencias pendientes con el gobierno de S. M. B. han llegado a una solución que acelera, de un modo recíprocamente honroso, el restablecimiento de la anterior cordial inteligencia.
Existen fundadas esperanzas de que el desacuerdo entre la Francia y la República Argentina tenga una solución igualmente feliz y honorable. Anhelosamente ha procurado el Gobierno tan importante resultado, acreditando al de Francia con benevolencia, sinceros deseos por la paz, en cuanto ha sido compatible con el honor e independencia nacional y con los derechos del ilustre aliado de la Confederación.
En mi anterior mensaje os manifesté las órdenes dadas al Ministro Argentino en Londres, con motivo de la declaración inconveniente del de la Gran Bretaña al Plenipotenciario del Perú, ofensiva a los estados sudamericanos, en respuesta a una solicitud de éste, sobre la proyectada expedición contra algunas de las Repúblicas del continente por los espurios americanos Flores y Santa Cruz.
El Ministro Argentino contestó manifestando que había recibido aquellas órdenes con tan notable demora, en el transcurso de la correspondencia, originada de causas inexplicables, que el anterior mensaje de este Gobierno en que se daba conocimiento de ellas, había circulado en el público mucho antes que la Legación Argentina recibiese la nota original en que le eran trasmitidas.
A consecuencia de esa demora había suspendido la presentación de la nota ordenada.
El Gobierno desaprobó el procedimiento del Ministro Argentino, manifestándole no debió perder tiempo en cumplir las enunciadas órdenes. Le expresó que la política del Gobierno, interior y externa, es caracterizada por la más ingenua lealtad, sin la más leve disonancia entre sus explicaciones a V. H. y sus procederos. Y le ordenó diese el debido cumplimiento a las expresadas órdenes, participando también al Ministro de S. M. no haberlo verificado antes, por la demora en recibir la correspondencia y por haber tenido que consultar a este Gobierno.
Instruidos estáis de la llegada a esta ciudad del Caballero D. Enrique Southern, acreditado por S. M. B. Ministro Plenipotenciario para residir en la Confederación, y de los inconvenientes que se oponían a su inmediata recepción.
También lo estáis de que el Gobierno iba a enviar a S. E. el Caballero Southern un proyecto confidencial de pacificación fundado sobre las bases Hood y modificaciones con que las admitieron este Gobierno y su aliado, acomodadas a las actuales circunstancias respecto de la Gran Bretaña.
Así lo verificó el Gobierno. Contestó las pendientes observaciones de! Caballero Southern, expresándole la íntima satisfacción con que se había instruido de sus honorables declaraciones relativas a los motivos que impelían, a este Gobierno a adoptar la posición que mantenía. Complacióse en reiterarle los amistosos sentimientos que lo animan hacia el de S. M., y el aprecio por sus procedimientos.
Le expresó que en la posición que mantenía este Gobierno, solamente era impulsado por su imperioso deber de conservar ilesas la dignidad e independencia nacional. No abriga otro designio u otro sentimiento que el de procurar los medios más decorosos para restablecer sólidamente, con recíproco honor, las relaciones de amistad entre la Gran Bretaña y la República Argentina. Como mi nuevo testimonio de esa su sincera disposición, constantemente sostenida y en amistoso retorno a la insinuación benévola con que el Caballero Southern había finalizado su última nota, tenía la grata satisfacción de presentarle de una manera confidencial un proyecto de convención fundado en conformidad a las proposiciones presentadas por el Agente Caballero D. Tomás Samuel Hood, y a las modificaciones con que las admitieron el Gobierno Argentino y su aliado el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, acomodadas a la posición del Gobierno de S. M. que había suspendido su acción común con el de Francia en la intervención.
Para el caso que se encargase de elevar dicho proyecto al gobierno de S. M., procedería el de la Confederación a solicitar el avenimiento de su aliado, previamente a todo paso del Caballero D. Enrique Southern y le comunicaría el resultado, para que si el Gobierno Argentino obtenía la accesión de su referido aliado, pudiera S. E., el Caballero Southern dar la consiguiente ulterioridad ante su gobierno al proyecto confidencial de convención.
El Gobierno Argentino no trepidaba en abrigar la satisfactoria esperanza de que la ilustrada capacidad de S. E. el Caballero Southern valoraría este paso y de que el gobierno de S. M., en la sabiduría de sus consejos, vería en él una nueva prueba del sincero deseo que no cesaba de tener el Gobierno Argentino para contribuir de su parte, por todos los medios recíprocamente honorosos, en la esfera de su posibilidad y de su deber, a que desapareciese un estado de cosas tan perjudicial a los verdaderos intereses de ambos países como a los generales de la humanidad y del comercio.
El Caballero Southern contestó adoptaría las medidas necesarias para presentar ante el gobierno de S. M. aquel proyecto de convención tan pronto como le comunicase el Argentino haber obtenido el avenimiento de su aliado.
Expuso su profunda sensación por el amistoso y conciliatorio espíritu que animaba al Gobierno Argentino al dar este paso. No dudaba sería recibido en el mismo espíritu amistoso por el de S. M. Y demostró su satisfacción por los términos con que el Gobierno reconocía sus esfuerzos para promover los importantes objetos de esta correspondencia.
El Gobierno participó a su aliado el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, el proyecto, solicitando su avenimiento. Y habiéndolo obtenido, lo comunicó así al Caballero Southern, quien dio cuenta de todo a su Gobierno.
Después de haber el Gobierno enviado al ministro de S. M. Caballero Southern el proyecto confidencial y de referirlo éste a su gobierno, considerando el de la Confederación que el estado en que se hallaban los negocios de la intervención unida de la Inglaterra y de la Francia, en las repúblicas del Plata, presentaba fundada esperanza de que tendrían una solución justa y honorable para las repúblicas aliadas y las potencias interventoras, declaró en suspenso interinamente la ejecución del decreto de 27 de Agosto de 1845, que prohibía toda clase de comunicación con los buques de guerra ingleses y franceses; así como el de 15 de Julio de 1848 que restableció aquél. Y dispuso que los buques de guerra de ambas naciones podrían comunicarse con la tierra, en la misma forma que los de Estados neutrales amigos.
Estas disposiciones fueron comunicadas por el Gobierno a S. E. el Caballero Southern, significándole la confianza que abrigaba de que el de S. M. y el mismo caballero las mirarían como un nuevo testimonio de la benevolencia y amistad del Gobierno Argentino hacia el de la Gran Bretaña.
Hizo saber, en contestación el Ministro Plenipotenciario nombrado por S. M., no haber perdido tiempo en comunicar a su Gobierno aquel importante documento. Y manifestó su satisfacción en reconocerlo como una prenda del buen deseo y amistoso sentimiento que anima al Gobierno de la Confederación hacia el de Inglaterra y confiaba sería recibido en el mismo espíritu amistoso por el de S. M.
El Gobierno manifestó al Ministro Plenipotenciario Caballero Southern que, satisfecho de los nobles y sinceros esfuerzos que con él había hecho de común acuerdo para remover las diferencias entre la Gran Bretaña y la Confederación, los que habían producido el benéfico resultado de inspirar las más fundadas esperanzas de que el arreglo confidencial proyectado tendría la aceptación del Gobierno de S. M., había determinado suspender provisionalmente el aplazamiento que hizo al “exequátur” de la patente de Cónsul de S. M., al devolverla al nombrado, y al manifestar al Ministro Argentino en Londres, para que las elevase al conocimiento del Gobierno de S. M. las razones que le impusieron ese medida.
Al tomar esta resolución, animado de los sentimientos más conciliantes y amistosos, expresó a S. E. el Caballero Southern era impulsado también el Gobierno del vivo deseo de corresponder al de S. M. al espíritu de moderación y concordia que había desplegado en estos últimos tiempos en la cuestión del Plata, no menos que a la recomendable diligencia del Caballero Southern en poner de su parte, con su ilustrada capacidad, los medios para la realización de una paz honrosa a todos los interesados.
Le manifestó también la esperanza que abrigaba de que, al poner esta circunstancia en conocimiento de su Gobierno, éste la miraría como dietada de ese espíritu. En virtud de esta resolución, se hallaba en actitud de transmitirla al nombrado.
S. E. el Caballero Southern hizo presente en contestación el alto aprecio que hacia del espíritu amistoso y conciliatorio en que esa resolución había sido tomada por el Gobierno Argentino, la que no podía dudar sería recibida por el gobierno de S. M. como el precursor de un largo período de amigables y no interrumpidas relaciones y como un retorno a esos sentimientos de moderación y concordia que tan justamente le atribula el gobierno. Y en cuanto a los términos con que reconocía sus esfuerzos para traer ti. una terminación las diferencias que existían, aseguró al Gobierno que sería, como lo había sido, su constante empeño, adelantar y cultivar la buena inteligencia y sentimientos amigables que formaban la base de estas relaciones; que era de tan grande importancia para los dos países estrechar.
Posteriormente el Caballero Southern comunicó al Gobierno la llegada a esta ciudad del Cónsul nombrado, con el objeto de entrar al desempeño de los deberes de su oficio. Incluyó la patente respectiva y obtenido el “exequátur”, quedó reconocido el Cónsul en los términos enunciados.
Os participé en el año próximo pasado haber prevenido al Ministro Argentino en Londres hiciese presente al Gobierno de S. M. las observaciones en que fundaba el de la Confederación el aplazamiento que le había sido sensible, pero indispensable, hacer del reconocimiento de dicho Cónsul.
El Ministro Argentino dio cuenta del cumplimiento de la precedente orden. El de Negocios Extranjeros de S. M. no consideró satisfactoria la explicación que se le había presentado; y encargó al Ministro Argentino informase a este Gobierno que si persistía en rehusar recibir agentes diplomáticos y consulares del Británico, no podría seguirse permitiendo que los de la Confederación en la Gran Bretaña continuasen el ejercicio de sus funciones.
El Gobierno contestó a su Ministro estaba ya fuera de cuestión ese asunto, mientras resolvía el de S. M. sobre el proyecto confidencial de convención de paz que le había transmitido su Ministro Plenipotenciario nombrado, el Caballero Southern y por haber expresado el gobierno de S. M. ante el Parlamento un juicio conforme con el estado de relaciones que se entretenía hasta la resolución de S. M. Le hizo presente que no tenía en la actualidad base para transmitirle instrucciones, declarándole que los conceptos expresados por el Honorable Lord Palmerston, de ninguna manera se fundaban en las reglas de justicia internacional, porque los actos del Gobierno Argentino debían ser valorados, no por un estado de relaciones ordinarias entre las naciones, sino por la situación excepcional y especialísima que había producido la intervención armada de la Inglaterra, con grave ofensa de la soberanía e independencia de la Confederación.
El Caballero Southern participó al Gobierno tener órdenes de S. M. para presentarle varios documentos que habían- sido puestos ante el Parlamento Británico así como para hacer algunas comunicaciones sobre los asuntos de negocios, las que, a menos que se hiciesen en debido tiempo, perdían su importancia, o producían inconveniente y menoscabo para lo futuro. Viendo la gran probabilidad de un ajuste amigable de las diferencias pendientes, y el establecimiento de íntimas y cordiales relaciones de amistad entre los dos países, y tomando en consideración el perjuicio para los negocios comerciales que podía resultar de un completo estado de incomunicación entre ambos gobiernos, indicaba la conveniencia de admitir una correspondencia provisional y confidencial sobre tales asuntos como los que mencionaba, que sería considerada como una simple comunicación de conveniencia temporal, y que bajo ningún respecto comprometería el principio sostenido por el Gobierno Argentino al persistir en un previo arreglo de la desinteligencia.
Contestóle el Gobierno accediendo a la correspondencia confidencial que indicaba el Caballero Southern. Esta solo sería considerada como una comunicación de conveniencia temporal, sin que comprometiese el principio sostenido por el Gobierno Argentino de no admitir la reasunción formal, de las relaciones diplomáticas ordinarias entre esta República e Inglaterra, hasta que se hubiese verificado previamente un arreglo amigable de la desinteligencia existente.
En consecuencia el Caballero Southern envió al Gobierno una memoria preparada por orden del de S. M., teniendo por objeto manifestar la naturaleza de las modificaciones propuestas al Parlamento sobre las leyes de navegación de la Gran Bretaña. Rizo algunas observaciones con tal motivo. Solicitó conocer si algunas restricciones estaban puestas al presente, por el Gobierno Argentino, sobre los buques británicos, con respecto a los viajes en que pudiesen emplearse, o sobre los efectos que pudieran conducir; y si estaban sujetos a algunas cargas o derechos diferenciales, directos o indirectos, de los que los buques nacionales estuviesen exentos, o si algunas restricciones semejantes, o derechos diferenciales se tenían en mira,
El Gobierno, apreciando esta participación, le detalló el actual estado de los buques británicos y sus cargamentos, en la misma posición y goces que le habían sido concedidos por el tratado 2 de Febrero de 1825 entre la Confederación y la Gran Bretaña; y que habían continuado gozando, con otras importantes ventajas en favor de los residentes, buques y comercio británicos, no conferidas por dicho tratado, ni por el derecho de gentes, y toleradas gratuita e interinamente, en todo el tiempo de las desagradables diferencias entre ambos países hasta el halagüeño estado de negociaciones confidenciales.
Siendo así tan favorable a la Gran Bretaña la posición de su marina mercante, de su comercio y de sus residentes, confiaba este Gobierno sería contemplada en los ilustrados consejos de S. M., como un testimonio de la política liberal y benévola que anima al Gobierno Argentino, que hoy no tenia en mira variar, y que aun en la ulterioridad no se inclinaría a modificar, sin la exigencia de supremos intereses de la República, o sin motivos especiales, sujetos a la contemplación de los principios sancionados por el derecho de las naciones.
Participó igualmente al Gobierno, S. E. el Caballero Southern, que los Lores Comisionados del Almirantazgo habían contratado con la Real Compañía de Malas por paquetes de vapor, la conducción de éstas de Inglaterra a Buenos Aires, en buques de vapor; y que había recibido instrucciones del gobierno de S. M. de solicitar del Argentino para esos buques de vapor la concesión de ciertas facilidades semejantes a las que otros varios países de América habían concedido a esa compañía.
Estas consistían en la extensión a esos buques de vapor de los mismos privilegios de que gozaban los paquetes de S. M.; la exención para ellos de los cargas de puerto, derechos de tonelaje, entrada para la aduana y demás cargas impuestas a los buques mercantes; la de derechos sobre el carbón introducido con el solo objeto de proveer a esos buques, y que las embarcaciones que entregasen ese carbón quedaran exentas de tonelaje, y derechos de muelle cuando saliesen en lastre; y por último, que para prevenir demoras, se permitiese que los pasajeros: géneros y mercaderías desembarcasen inmediatamente a la llegada de esos buques de la compañía, bajo la superintendencia de las autoridades competentes, y que el ingreso y egreso a, y afuera del puerto, tuviera lugar en cualquier hora, de día o de noche.
Expresó también que el gobierno de S. M. pensaba que Buenos Aires estaba suma y directamente interesada en el adelanto y aceleración de las comunicaciones entre los dos países, y que tenia confianza en que el Gobierno Argentino no encontraría inconveniente conceder a los paquetes de vapor contratados, los razonables privilegios indicados.
El Gobierno le contestó acordando a los buques paquetes de vapor de S. M. que los Lores Comisionados del Almirantazgo hubiesen contratado con la Real Compañía de Malas para la conducción de las de Inglaterra a Buenos Aires, los privilegios siguientes:
El goce de las mismas prerrogativas y facilidades de que gozaban los paquetes de S. M. por el decreto fecha 10 de Abril de 1824, que se transcribió a S. E. el Caballero D. Enrique Southern para los efectos legales en favor de los enunciados paquetes de S. M.
La exención para los mismos buques de todo derecho de tonelaje, además de ser eximidos de los de puerto por el artículo 9 del decreto fecha 10 de Abril de 1824; entendiéndose naturalmente por esos derechos de puerto, los de entrada en puerto que se pagaban por los buques, quedando la cargas o cargamentos, géneros y mercaderías, sujetos a los reglamentos, derechos e impuestos de aduana en todos respectos.
Para los mismos buques paquetes de vapor de S. M. contratados por los Lores Comisionados del Almirantazgo, podría compararse el carbón que aquéllos necesitaran, bien de trasbordo, o de reembarco libre de derechos de entrada, reembarco o trasborde, pudiendo verificarse esto último aun después de los quince días designados en general para los buques mercantes, y sin necesidad de abrir registro, interviniendo en todo la Colectuduría, El comandante del vapor, de cada compra que se hiciere de carbón debería dirigir un oficio al Colector, expresando las toneladas, el nombre, y apellido del vendedor, y el punto de donde hubiese sido recibido. El dueño, o consignatario del carbón debería acreditar haberlo vendido, por medio de un recibo que le otorgaría el comandante del vapor que lo hubiese comprado, debiendo presentarse con dicho recibo el dueño o consignatario al Colector, en la forma establecida para la devolución de los derechos, si los había satisfecho, o para que no se le cargasen, si aun no se habían liquidado.
Deberían también la Colecturía. Resguardo y Capitanía del Puerto, poner toda la preferencia posible en la expedición de los actos conformes al reglamento de su respectivo servicio, para que pudiesen desembarcarse los pasajeros y descargarse los géneros y mercancías de los enunciados paquetes de S. M., lo más inmediatamente que fuera posible, después de su llegada, pudiendo los mismos buques-paquetes entrar al puerto, o salir de él, a cualquier hora del día y de la noche. Pero cuando los dichos paquetes procediesen de puertos inficionados por el cólera, o por alguna otra peste de gravedad, ningún individuo de a bordo se desembarcaría sin esperar la visita sanitaria.
S. E. el caballero Southern contestó asegurando estaba cierto que sólo anticipaba los deseos de su Gobierno al expresar su sincero reconocimiento por la manera tan liberal con que el argentino había adherido a la súplica del de S. M. sobre ese asunto.
No había dudado ni por un momento de ese resultado, por las vastas ventajas comerciales que el Gobierno argentino no dejaría de recibir con el establecimiento de una comunicación por vapor entre los dos países, y tomando en consideración las innumerables pruebas que el Encargado de Relaciones Exteriores había dado de su ilustrada protección al comercio en general, y más especialmente en lo respectivo, al servicio del paquete, en el espíritu ejemplar con que había tomado el más diligente cuidado para que los privilegios y facilidades acordadas a él en la época de su establecimiento, fuesen continuados sin interrupción, y sin ocurrencia de la menor molestia o dificultad durante una serie de años de prueba política y de la paralización de las relaciones comerciales en esta bahía.
Había un punto respecto a los privilegios pedidos por el servicio de los paquetes de vapor, que no parecía estar completamente concedido por las cláusulas de la nota de este Gobierno, relativamente a la introducción de carbón y que para no dejar ninguna duda o falsa interpretación, se permitía suplicar al Gobierno le explicase si en esa concesión se entendía conceder exención de derechos sobre el carbón y los de tonelaje sobre los buques que lo trajesen expresamente para el uso de la compañía y en los buques fletados por ella.
El infería que el Gobierno argentino exceptuaba al carbón del pago de derechos, probándose que se hubiese comprado aquí para el servicio del mismo paquete. Pero la precaria provisión de carbón en puertos extranjeros, su consiguiente fluctuación, y sobre todo, la posible falta de toda provisión que podría inhabilitar completamente a los paquetes para desempeñar su viaje, obligaba a las compañías de vapor en general a no depender enteramente de tal provisión y a tener un depósito constante de carbón únicamente para su solo uso, que ellas mismas exportaban de Inglaterra a los puertos en que los paquetes tocaban; y era por el carbón así importado aquí, bajo la más estricta inspección de la aduana por consiguiente, y por los buques fletados por la Real Compañía de Malas por paquetes de vapor para ese objeto, que la exención de derechos y cargas de puerto había sido principalmente pedida, en caso que ellos dejasen este puerto volviéndose en lastre; al mismo tiempo que el privilegio de comprar carbón aquí en el modo acordado por el Gobierno, era uno altamente valioso, y muy probablemente sería, en circunstancias ordinarias, el modo más frecuente que la Compañía adoptaría para procurarse su provisión regular de combustible.
El Gobierno le contestó apreciando las benévolas expresiones que le dirigía, y se las retribuyó de la manera más cordial.
Sobre el punto en que pedía explicaciones, le expresó que el carbón que la compañía de vapor introdujese en esta plaza, para el solo uso de los paquetes, sena admitido libre de derechos siendo de la obligación de los agentes de la compañía en esta ciudad, depositarlo en lugar aparente, en el que la Colecturía tendría la intervención necesaria para resolver sobre la elección de la casa del depósito, y comprobar la existencia.
Le manifestó también que los buques mercantes que condujesen el carbón, ya fueran de la compañía de vapores, o fletados por ella, serían exentos del pago de derechos de puerto y tonelaje en cuanto al buque, si verificada su descarga dejasen este puerto volviéndose en lastre; perdiendo este beneficio, si a su salida llevasen cargamento.
El Ministro Argentino en Londres comunicó que la barca argentina “Manuelita” con su cargamento, procedente de esta ciudad, a consecuencia de denuncias de los agentes de los salvajes unitarios en aquella Corte, no había sido admitida en las aduanas de la Gran Bretaña. por carecer de las condiciones establecidas en el artículo 7° del tratado de comercio y navegación entre la República Argentina y la Gran Bretaña, del 2 de Febrero de 1825.
Detalló lo que había practicado para conseguir la admisión del buque, que había tenido ya lugar por orden de los Lores de la Tesorería, como Nacional Argentino, con los privilegios que asignaba el referido tratado a los buques de la Confederación. El gobierno aprobó los acertados pasos del Ministro Argentino.
Dio cuenta el Ministro Argentino de las discusiones que habían tenido lugar en el Parlamento sobre las leyes de navegación de la Gran Bretaña concernientes a la nacionalidad de buques argentinos, y de las demás naciones.
Subsiguientemente participó que en esas circunstancias la aduana de Londres había procedido al embargo de varios buques argentinos, por el mismo motivo que antes embargó la barca “Manuelita”, siendo de notar que aquellos buques habían hecho ya algunos viajes a Inglaterra, siendo siempre admitidos por sus aduanas. Comunicó también la respuesta que se había dado por la tesorería de S. M. a las peticiones de los interesados en los cargamentos de esos buques, declarando que ellos eran confiscables bajo el acto de navegación, no pudiéndose consentir que fuesen restituidos, sino con la condición de que volvieran a ser exportados.
El Gobierno le contestó que el de S. M. no se separaba del tenor literal del artículo 7° del tratado de 2 de Febrero de 1825 sobre la inteligencia de las condiciones que constituían un buque británico y un argentino. Eso estaba en su derecho, mas tenia también este Gobierno claro derecho para representar al de S. M. la notable lesión que le redundaba de tal estado de cosas, tan distante de una verdadera reciprocidad: lesión agravada por la desigualdad que se advertía en los procedimientos de las autoridades británicas con respecto a los buques argentinos y los de otras naciones, aun de poderes de hecho, excluyendo a los primeros y admitiendo a los segundos, aunque las estipulaciones de los diferentes tratados eran las mismas, en orden a los requisitos constitutivos de la nacionalidad de un buque, como se demás traba por los hechos de que el mismo ministro había dado cuenta.
La existencia de tal tratamiento desigual ni era justa en principio, ni conforme a los usos internacionales, en el caso y sus circunstancias; aunque podía ser, y era de estricta justicia pública, en otros casos y bajo otras circunstancias diferentes. Si de esas consideraciones, que naturalmente se ofrecían, tomando por base el artículo 7° del tratado, se pasaba a examinar la efectividad y alcance de la reforma propuesta sobre ese punto en las nuevas proyectadas leyes británicas de navegación, se vería que aquella reforma refluía tanto más en ventaja de la Gran Bretaña, desde que, al designarse los requisitos constitutivos de la nacionalidad de un buque, aun cuando se proponía que cualquier buque reconocido por la ley de cualquier país particular ser un buque de tal país, sería también reconocido como un bu1ue de ese país por la ley británica, se suprimía al mismo tiempo el requisito de que un buque británico, para gozar de los privilegios de tal en otros país, fuese de construcción inglesa: supresión de grande ventaja para la Inglaterra.
Y ordenó el Gobierno a su Ministro tuviese presente esas consideraciones, sea que se tomara por base el tratado, sea que se mirase el alcance de la reforma, y manifestara oportunamente al gobierno de S. M. lo que conviniese, estando siempre a las estipulaciones del tratado.
Participó el Ministro Argentino una indigna publicación que había tenido lugar en Londres, en la “Revista de Dublín”, folleto dirigido por el Obispo de Melipotamus, Vicario Apostólico de Londres. Tal libelo escandaloso ofendía en alto grado la dignidad y honor de la Confederación Argentina, de su Gobierno y de su Jefe Supremo. Comunicó igualmente los pasos que había dado cerca del mismo Obispo, para obtener el desagravio de tan vil ofensa, por medio de una retractación plena.
No fue de la aprobación del Gobierno el proceder del Ministro Argentino, aunque apreció el celó patriótico e interés noble con que se había expedido en cumplimiento de su deber. Le hizo observaciones sobre aquella maligna publicación, y le ordenó se dirigiese oficialmente al gobierno de S. M. exponiéndole la especialidad del caso, en toda la gravedad e infamia del libelo publicado en la “Revista de Dublín” y representándole que, vista la atrocidad del insulto hecho al Jefe Supremo de la Confederación, a ésta y a él mismo que la representaba en aquella Corte, no podían permanecer impasibles ante un crimen tan enorme, perpetrado por la prensa contra el derecho de las naciones, en un periódico cuya dirección pertenecía al Vicario Arzobispo de Londres, súbdito y funcionario público del Gobierno de S. M., bajo cuya dependencia estaba en lo temporal, y en cuanto a los supremos derechos de soberanía nacional que el gobierno de S. M. tenía y ejerce en sus dominios sobre la jerarquía eclesiástica y ministros del Culto, para los actos que no eran de la jurisdicción espiritual. Igualmente ordenó este Gobierno a su Plenipotenciario solicitase en consecuencia, que, atendida la enormidad del ultraje, y lo especial del caso, se sirviera el Gobierno de S. M. declarar que tan reprobada publicación nunca podía asumir otro carácter que el de un escrito privado, en el que desaprobaba el indiscreto consentimiento que aparecía dándole el Vicario Apostólico de Londres; dejándose a la discreción del gobierno de S. M. que se dignara también adoptar contra los calumniantes todas las demás medidas que prescribía el derecho de las naciones y eran conformes al espíritu de las mismas leyes de Inglaterra contra semejantes ofensas públicas.
De esperar es que el gobierno de S. M. se expida en este desagradable incidente de acuerdo con las prescripciones del derecho de gentes.
Entre tanto, ha sido grato al Gobierno y al país, ver el solemne y completo desmentido que el Reverendo Mr. Fahey, Delegado del Ilustrísimo Arzobispo de Dublín, para la conducción de los irlandeses católicos en esta República, ha dado plena y públicamente al insolentísimo libelo inserto en la “Revista de Dublín”,
En mi anterior mensaje os informé que el Gobierno, con vista de varios antecedentes desde 1846, y de una nota del Ministro Argentino en Londres, fecha 4 de Mayo de 1847, por la que comunicó importantísimos informes sobre la extracción del guano de las costas patagónicas, y otras particulares, había ordenado a dicho ministro procediese a invitar a los señores Baring hermanos y compañía y demás accionistas del empréstito de Inglaterra, a comprar de este gobierno por quince años, con privilegio exclusivo, el derecho de disponer del guano, y exportarlo de todas las islas y costas patagónicas; también el salitre, otras sales, barrilla, yeso, metales y la pesca de anfibios; debiendo entregarse la cantidad que abonasen al Gobierno, en cuenta de pago del empréstito de Inglaterra, y siendo de obligación de los empresarios hacer respetar a nombre del Gobierno de la Confederación, el usufructo que por el término que se estipulase les concediera. Debía entenderse la extensión del territorio para ese objeto desde la Bahía Nueva, en los cuarenta y tres grados, hasta el Estrecho de Magallanes, en los cincuenta y tres.
Posteriormente manifestó el Gobierno al Ministro Argentino que esta orden estaba despachada por el Gobernador de la provincia el 16 de Diciembre de 1848; que por un olvido no había sido enviada al Ministerio para ponerse en limpio y darle curso, siendo esa la causa del retardo que había sufrido; y que la razón porque llevaba la misma fecha del día en que la había dejado alistada el Gobernador de la provincia, era haberse hecho mérito de ella en el mensaje a Vuestra Honorabilidad, creyéndose haber sido ya remitida.
Participó el Gobierno Argentino una noticia publicada por el Almirantazgo de Londres sobre el carbón mineral y otras clases de combustibles que se encuentran en la costa patagónica. Le ordenó el Gobierno que en las proposiciones que le había mandado hacer a la casa Baring hermanos y compañía y demás accionistas del empréstito de Inglaterra, incluyese el carbón de piedra.
Seria atención presta el Gobierno a las reclamaciones pendientes de la República a la Gran Bretaña, por la injustificable detentación de las islas Malvinas.
El Ministro Argentino dio cuenta de una extraordinaria respuesta del de negocios extranjeros de S. M. en la Casa de Comunes sobre la cuestión de Malvinas dirigida a manifestar que se había hecho reclamación hacía muchos años, de parte de Buenos Aires a las islas Malvinas, que había sido resistida por el gobierno británico. Que la Gran Bretaña siempre había disputado y negado el derecho de España a las Malvinas; que no estaba dispuesta a ceder a Buenos Aires lo que había negado a España, que diez o doce años ha, habiendo estado desocupadas por algún tiempo dichas islas, la Gran Bretaña tomó posesión de ellas y había mantenido allí desde entonces un establecimiento: y que creía muy desacertado querer revivir una correspondencia que había cesado por la aquiescencia de una de las partes y la perseverancia de la otra.
Agregó el Ministro Argentino haber protestado inmediatamente contra esta inesperada declaración; y muy distinta y señaladamente contra el concepto o aserción ambigua y errónea de retiro de la reclamación de la República y consentimiento de la usurpación de las islas Malvinas por el gobierno británico, reservándose el Ministro Argentino señalar después otras inexactitudes bien graves que se observaban en dicha respuesta, sobre la historia Y estado de la discusión.
El Gobierno aprobó plenamente la fundada reclamación y protesta del Ministro Argentino contra los inexactos asertos del de negocios extranjeros de S. M. y le expresó que por aquella oportuna protesta había sostenido, como correspondía que lo hiciese y como debía verificarlo en todos casos, los justos derechos de la Confederación Argentina a las islas Malvinas, contra el nuevo desconocimiento que de ellos mismos hizo el Ministro de Relaciones Exteriores de S. M. con tal infundada suposición de que la correspondencia hubiera cesado por la aquiescencia de parte de la Confederación, o de ambas partes, según las dos distintas versiones, que aparecían en los periódicos, de ese concepto del Ministro de S. M.
Reconoció el Gobierno el acierto con que el Ministro Argentino le expresaba reservarse señalar después otras inexactitudes bien graves que se observaban en la respuesta del Ministro de Negocios Extranjeros de S. M.; manifestación que versaba sobre las siguientes expresiones: “Hace muchos años que de parte de Buenos Aires se hizo un reclamo acerca de las islas Malvinas, La Gran Bretaña siempre disputó y negó el título de la España a las islas Malvinas y por lo tanto no estaba dispuesta a conceder a Buenos Aires lo que había rehusado a la España. Hace diez o doce años que estando las islas Malvinas inocupadas por algún tiempo, la Inglaterra tomó posesión de ellas y desde entonces ha mantenido allí un establecimiento.” Ordenó el Gobierno a su Ministro que al tratar de esto, sostuviera siempre los mismos principios y se apoyase en los propios hechos que resultaban de la correspondencia seguida sobre este punto, y le transmitió otras órdenes para el sostenimiento de los incuestionables derechos de la Confederación a las islas Malvinas.
Recientemente el Ministro Argentino ha transmitido la respuesta que recibió del de Negocios Extranjeros de S. M. En ella el Honorable Vizconde Palmerston avisó recibo de la nota del Ministro Argentino en que éste le había expresado que la respuesta que habían referido algunos papeles de Londres haber dado el Lord a una pregunta que le había hecho Mr. Baillie en la Casa de los Comunes, el 27 de Julio, no describía correctamente el estado de la cuestión entre el gobierno británico y el de Buenos Aires respecto de las Islas Malvinas: y declaró que tenia el honor de informar al Ministro Argentino que, sea lo que fuese lo que le hubieran atribuido los papeles públicos haber dicho en la ocasión antes citada, siempre había entendido que el asunto en cuestión se hallaba exactamente en el estado que el Ministro Argentino había descripto en su comunicación.
El gobierno ha contestado a éste haberle sido agradable instruirse así del satisfactorio resultado que había tenido su reclamo en lo respectivo al verdadero estado de la cuestión, como de la sinceridad con que el Honorable Lord Palmerston, Ministro de Negocios Extranjeros de S. M., había reconocido que el asunto se hallaba en estado descripto por el Plenipotenciario de la Confederación.
El gobierno no olvida dictar oportunamente la resolución que convenga sobre los ataques contra la soberanía de la Confederación, que prosiguen cometiendo en las costas patagónicas, Islas del Huano y otras de ese litoral, buques mercantes con banderas de naciones amigas, especialmente con la de la Gran Bretaña y sobre el hecho de haberse establecido furtiva e indebidamente una población inglesa en el Estrecho de Magallanes.
Me complazco en participaras que llegó a esta ciudad el Honorable Comodoro Sir Tomas Herbert, Comandante en jefe de la estación naval de S. M. en estas aguas, antes de regresar a Inglaterra. Muy grato me fue recibirlo en mi carácter particular de una manera distinguida y benévola. El ilustre Comodoro dio testimonio de grande aprecio y amistad al país y al gobierno. Deja en las riberas del Plata honrosos recuerdos.
Informó al gobierno el Honorable Caballero D. Enrique Southern, Ministro acreditado por S. M. B. en la Confederación que se le habían dirigido varios súbditos británicos residentes en Buenos Aires, para saber la conducta que debían adoptar con respecto a invitación que habían recibido para firmar la petición que la comunidad de esta ciudad estaba para presentar a la Sala de Representantes, rogando a ese Honorable Cuerpo se esforzase en persuadir al General Rosa, abandonase su intención de renunciar la autoridad suprema como Gobernador de la provincia. Encargado de las Relaciones Exteriores, de la Confederación Argentina, fundada en que su deteriorada salud y fuerza lo inhabilitaban para resistir el peso de los negocios y responsabilidad que diariamente se acumulaban sobre él.
El consejo que había dado a estos caballeros había sido, que él consideraba firmar una petición a la Legislatura sobre el asunto en cuestión, como un acto de ciudadanía, en que sólo los ciudadanos tenían derecho a tomar parte: y además, que reputaba como un principio general, que los súbditos británicos residentes en un país que no fuese el suyo, debían tomar tan pequeña parte: como fuera posible, en los asuntos políticos internos de ese país y limitarse a una respetuosa observancia de sus leyes y reglamentos de administración.
Al mismo tiempo que había juzgado de su deber expresar esa opinión a las personas que se la habían pedido, le era fácil concebir que muchos, cuyos intereses estaban ligados con la prosperidad y tranquilidad de este país, estuviesen naturalmente deseosos de manifestar sus sentimientos en una ocasión tan vitalmente importante como la presente, porque consideraba que no podía haber diferencia de opinión sobre el punto de que el abandono de la dirección de los negocios de este país por el General Rosas, seria bajo cualquiera circunstancia y especialmente bajo las presentes, la mayor calamidad que podría acaecer.
Y por ninguna clase de personas sería ella sentida más severa y dolorosamente, que por los numerosos extranjeros residentes en Buenos Aires, quienes tenían una profunda deuda de gratitud al General Rosas, bajo cuya esclarecida administración habían prosperado; y esperaban aun ulteriores beneficios y quien en todas circunstancias, por más ardua y crítica que fueren, había sido el esforzado protector de sus derechos, intereses y seguridad personal, preservándolos aun en tiempos de excitación popular y resentimientos nacionales, hasta de la aprensión de insulto a zozobra.
Muy satisfactorio fue al gobierno contestar a esas apreciables manifestaciones del Ministro de S. M., exponiéndole era un principio que se complacía en reconocer y en aplicar prácticamente como de primera conveniencia para las naciones, que los extranjeros no debían tomar ingerencia de ciudadanos del país en que residían, sino limitarse al cumplimiento respetuoso de sus leyes y reglamentos.
Este principio de ninguna manera sería comprometido por el hecho de que los extranjeros firmaran una solicitud, que los ciudadanos de tina nación elevasen al poder depositario de la soberanía, sobre asuntos que ellos creyesen de vital interés para ese país. Por el contrario, ese hecho, siendo gustosamente practicado por los extranjeros y consentido de igual modo por los ciudadanos, con el previo permiso de la autoridad ejecutiva, toda vez que el sentimiento del país fuese universalmente uniforme, sin la menor división de partido político de ninguna clase, vigorizaría el enunciado principio, porque entonces los extranjeros, acreditando más su respeto a les sagrados deberes que les imponía ese principio, ni faltarían a las leyes, ni a la neutralidad.
Cuando los ciudadanos de un país, con previo permiso del gobierno promovían de un modo legal el ejercicio del derecho de petición, en asuntos que consideraban de la más alta gravedad e importancia para ese país; cuando se advertía inquietud en todos los ciudadanos y de este sentimiento participaban los extranjeros, por su conciencia y dignidad propia, para no aparecer ajenos de justicia y de gratitud; y considerando también que el asunto podría afectar la estabilidad de las garantías en favor de sus intereses y personas, así como las conexiones de su honesto y pacífico comercio e industria; cuando los ciudadanos se expresaban agradecidos a esa demostración sensata de los extranjeros en favor de las conveniencias comunes; podían los extranjeros, si se les permitía, con utilidad general, registrar sus firmas en la enunciada petición de los ciudadanos, sin que por eso comprometiesen de ninguna manera su respectiva nacionalidad. Sus firmas entonces en la petición serían meramente un testimonio favorable u sus intereses, y justificativo de la exactitud de los hechos que se refiriesen, en cuanto a ellos, en la exposición de los ciudadanos.
En este estado y bajo esas circunstancias, las firmas de los extranjeros en la representación no importaban, ni podían nunca importar, el uso del derecho de petición. Por suscribiría no podían privarse de ninguno de sus derechos, ni adquirir la ciudadanía, que según las leyes de cada país, sólo podía obtenerse por naturalización legal, o por carta de ciudadano.
Con estas manifestaciones concordaban las leyes de la República y las de las demás naciones, que en ciertos casos concedían a los extranjeros varias facilidades, sin que por el hecho mismo les impusiesen la ciudadanía.
El gobierno entraba gustosamente en estas explicaciones para corresponder a las del Ministro Plenipotenciario nombrado de S. M., y juzgaba por lo expuesto que el acto de firmar los extranjeros, bajo las circunstancias expresadas, en una petición de los ciudadanos, ni era un acto cívico, ni privaba en ningún tiempo, ni ocasión, o para efecto alguno ulterior, a los extranjeros firmantes, de su nacionalidad propia, ni de su posición neutral.
Y al mismo tiempo le fue grato manifestar agradecía altamente el informe que se había servido transmitirle y el noble testimonio que le daba respecto de la política y procedimientos del gobierno hacia los extranjeros: testimonio que así por su elevado origen, como por su justicia y benéfica tendencia para los intereses nacionales y extranjeros en general, sería siempre conservado por el gobierno en distinguido aprecio y grato recuerdo.
Posteriormente S. E. el Caballero D. Enrique Southern manifestó que a consecuencia de su anterior nota y de la respuesta que el gobierno le había hecho el honor de dirigirle, los comerciantes británicos residentes en Buenos Aires se habían presentado a corroborar, de la manera más marcada y agradable, su participación en los sentimientos que se había aventurado a expresar sobre el asunto de la determinación de S. E. el Sr. Gobernador, de retirarse del gobierno de Buenos Aires y de las Relaciones Exteriores de la Confederación.
Tenía el honor de adjuntar una copia y una traducción correcta de ese documento, que estaba firmado por los principales comerciantes británicos en Buenos Aires, y confiaba que el Ministro de Relaciones Exteriores se creía autorizado para transmitirlo a S. E. el Sr. Gobernador, asegurándole que esa era la sincera y genuina expresión de los sentimientos y opiniones de un gremio opulento y respetable de súbditos británicos, que de ese modo se había unido voluntariamente a atestiguar su gratitud a S. E. el Sr. Gobernador y a acompañar su voz a la de los ciudadanos del país, para inducir a S. E. a escuchar el grito universal de la población argentina, abandonando su intención de renunciar las altas e importantes funciones que tan digna y eficazmente ejercía.
La referida apreciable manifestación de los residentes británicos contenía lo siguiente:
Habían visto con el mayor agrado la comunicación hecha por S. E. el Caballero D. Enrique Southern al Gobierno Argentino y aprovechaban de esa ocasión para manifestarle sus agradecimientos, por haber expresado con tanta claridad y precisión, los sentimientos individuales de cada uno de ellos.
Naturalmente estaban deseosos de manifestar su opinión, de una manera conveniente, en ocasión de tanto momento y trascendencia para todos ellos, como sería el retiro de S. E. el Sr. Capitán General, Brigadier D. Juan Manuel de Rosas, de la dirección de los asuntos públicos de la Confederación Argentina.
La decidida protección personal que habían constantemente experimentado de S. E.; y bajo sus auspicios, de las otras autoridades del país, aun en ocasiones que habían tenido lugar sucesos que daban a esa protección todo el valor de un acto de magnanimidad. y desprendimiento; la libertad que gozaban en la posesión de sus propiedades y en el ejercicio de su comercio e industria y la invariable bondad con que S. E. el Sr. General Rosas siempre los había atendido cuando le habían hecho alguna petición arreglada, eran razones que, sin contar otras de un alto carácter político, que no se consideraban con derecho de analizar, reclamaban sus fervientes expresiones de gratitud y aumentaban su intimo deseo de que S. E. se conservase a la cabeza del gobierno. Tan fuerte era en ellos ese sentimiento, que reputarían el retiro de S. E. el Sr. General Rosas del mando en las presentes circunstancias del país, no solamente como una grande calamidad pública, sino como afectando especialmente los más importantes intereses de los residentes británicos.
El gobierno ha tenido la satisfacción de manifestar a S. E. el Honorable Caballero D. Enrique Southern, que en vista de su estimable nota y de la declaración relativa firmada por los principales comerciantes británicos en esta ciudad, apreciaba altamente su honorable oficiosidad y aquel elocuente testimonio. Y sobremanera sentía el Genera! Rosas hallarse limitado, por su mismo decoro personal y por sus deberes, a ofrecer solamente la expresión de su intima gratitud por las honradas y nobles intenciones que habían presidido esos actos, que él recordada siempre con grande estimación.
Muy grato es al Gobierno que en los elevados consejos del gobierno británico ha sido bien apreciado el proyecto confidencial de convención de paz.
S. E. el honorable caballero D. Enrique Southern informó que el gobierno de S. M., después de una debida consideración y de comunicación confidencia! con el de Francia, sobre el asunto de un arreglo de los negocios del Río de la Plata, le había ordenado concluyese con el Gobierno de la Confederación Argentina la convención en cuestión: y que, en consecuencia, S. M. la Reina se había dignado conceded, plenos poderes, bajo el Gran Sello, autorizándolo para firmarla como su Ministro Plenipotenciario.
Instruido con satisfacción el Gobierno del éxito feliz y recíprocamente honroso que habían tenido ante los ilustrados consejos de S. M. los esfuerzos combinados del Gobierno de la Confederación y del Ministro de S. M., honorable caballero D. Enrique Southern, para el restablecimiento de la paz Y cordial amistad entre los dos países, así 1< manifestó al ilustre Plenipotenciario de S. M.
Le agregó serle también muy agradable que el gobierno británico hubiese elegido tan digna persona para concluir y firmar la convención de paz.
En tan satisfactorio estado autoricé al Ministro de Relaciones Exteriores, en debida forma, para firmar la convención.
Este acto se efectuó el 24 de Noviembre con las solemnidades de estilo. S. E. el Ministro de S. M., caballero D. Enrique Southern, presentó la plenipotencia que, bajo el Gran Sello, le había concedido Su Majestad. Y ambos plenipotenciarios, luego de canjeados sus poderes firmaron la convención de paz.
La plenipotencia es la más amplia y solemne. Su Majestad la ha expedido en esa plenitud de facultades, después de haberse instruido de la letra de la convención de paz. Es también una prerrogativa directa e inherente de la corona británica el ajuste y conclusión de tratados de paz, sin previa consulta al Parlamento. Por estas razones espacialísimas, el Gobierno, si Vuestra Honorabilidad lo autorizase debidamente, procedería ya a ratificar la convención de paz, que os transcribe aquí, con la plenipotencia del Ministro Plenipotenciario de S. M. siendo ambas del tenor siguiente:
(Traducción)
VICTORIA R.
“Victoria, por la gracia de Dios, Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda, Defensora de la Fe, etc. etc. etc.

A todos y a carla uno a quienes las presentes llegaren, salud!

Por cuanto, habiendo juzgado conveniente nombrar una persona propia para negociar y concluir un Tratado, o Convención entre nosotros y la Confederación Argentina, con el objeto de poner un término a las diferencias existentes y de restablecer las perfectas relaciones de amistad entre Nosotros y dicha Confederación: sabed por tanto que nosotros, reposando especial crédito y confianza en la Sabiduría, Lealtad, Dignidad y Circunspección de nuestro fiel y bien amado Enrique Southern, Caballero nuestro Ministro Plenipotenciario en dicha Confederación, lo hemos nombrado, hecho, constituido y ordenado, como por estas presentes lo nombramos, hacemos, constituirnos y ordenamos nuestro indubitado Comisionado, Procurador y Plenipotenciario: Dándole toda clase de Poder y Autoridad para tratar, ajustar y concluir con cualquiera Ministro o Ministros que fueren investidos con igual Poder y autoridad de parte de dicha Confederación Argentina, cualquier Tratado, Convención, o Ajuste que pueda conducir a conseguirse el objeto ya mencionado; y para firmar por Nosotros y en nuestro nombre, todo cuanto así se ajuste y concluya ; y para efectuar y negociar todas y cualesquiera otras materias que puedan tener relación a la conclusión de dicha obra: en una manera y forma tan amplias y con igual fuerza y eficacia, que lo pudiéramos hacer nosotros, si estuviésemos presentes y personalmente , Comprometiéndonos y Prometiendo, bajo nuestra Real Palabra, que todo cuanto fuere de este modo tratado y concluido por nuestro dicho Comisionado, Procurador y Plenipotenciario, será admitido, reconocido y aceptado por nosotros del modo más pleno: y que nunca permitiremos, cuanto estuviere en nuestro poder, que en todo o en parte, cualquiera persona lo infrinja, u obren en contravención a ello.
En testimonio de lo cual, hemos ordenado que el Gran Sello de nuestro Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda sea anexado a estas presentes, las cuales hemos firmado con nuestra mano regia.
Dado en nuestra Corte en Balmoral, el 27 de Agosto en el año del Señor de 1849, y en el 13° de nuestro reinado.
Ejemplar para el Gobierno de la Confederación Argentina
En Castellano                           En inglés [1]
_____                                    _____
CONVENCION
Para restablecer las perfectas relaciones de amistad entre la Confederación Argentina y S. M. B.
El Excmo. Sr. Gobernador y Capitán General de la provincia de Buenos Aires, Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina, y Su Majestad la Reina de la Gran Bretaña, deseando concluir las diferencias existentes y restablecer las perfectas relaciones de amistad, en conformidad a los deseos manifestados por ambos gobiernos; y habiendo declarado el de S. M. B. no tener objetos algunos separados, o egoístas en vista, ni ningún otro deseo que ver establecidas con seguridad la paz e independencia de los Estados del Río de la Plata, tal como son reconocidas por tratados, han nombrado al efecto por sus plenipotenciarios, a saber:
S. E. el Sr. Gobernador y Capitán General de la provincia de Buenos Aires, al Ministro de Re1aciones Exteriores, Camarista Dr. D. Felipe Arana; y S. M. la Reina de la Gran Bretaña al Excmo. Sr. Ministro Plenipotenciario nombrado por S. M. cerca del Gobierno de la Confederación, caballero D. Enrique Southern; quienes después de haberse comunicado sus respectivos plenos poderes, y hallándolos en buena y debida forma, han convenido lo que sigue:
Artículo 1°: Habiendo el gobierno de S. M. B., animado del deseo de poner fin a las diferencias que han interrumpido las relaciones políticas y comerciales entre los dos países, levantado el día 15 de Julio de 1847, el bloqueo que había establecido en los puertos de las dos repúblicas del Plata, dando así una prueba de sus sentimientos conciliatorios, al presente se obliga con el mismo espíritu amistoso, a evacuar definitivamente la isla de Martín García, a devolver los buques de guerra argentinos que están en su posesión, tanto como sea posible, en el mismo estado en que fueron tomados, y a saludar al pabellón de la República Argentina con veintiún tiros de cañón.
Art. 2°.- Por las dos partes contratantes serán entregados a sus respectivos dueños todos los buques mercantes con sus cargamentos tomados durante el bloqueo.
Art. 3°.- Las divisiones auxiliares argentinas, existentes en el Estado Oriental, repasarán el Uruguay cuando el gobierno francés desarme a la legión extranjera, y a todos los demás extranjeros que se hallen con las armas y formen la guarnición de la ciudad de Montevideo, evacue el territorio de las repúblicas del Plata, abandone su posición hostil, y celebre un tratado de paz. El gobierno de S. M. Il. en caso necesario, se ofrece a emplear sus buenos oficios para conseguir estos objetos con su aliada la República Francesa.
Art. 4°.- El gobierno de S. M. Il. reconoce ser la navegación del Río Paraná una navegación interior de la Confederación Argentina y sujeta solamente a sus leyes y reglamentos; lo mismo que la del Río Uruguay en común con el Estado Oriental.
Art. 5°.- Habiendo declarado el gobierno de S. M, B. “quedar libremente reconocido y admitido que la República Argentina se halla en el goce y ejercicio incuestionable de todo derecho, para de paz o guerra, poseído por cualquiera nación independiente; y que si el curso de los sucesos en la República Oriental ha hecho necesario que las potencias aliadas interrumpan por cierto tiempo el ejercicio de los derechos beligerantes de la República Argentina, queda plenamente admitido que los principios bajo los cuales han obrado, en iguales circunstancias, habían sido aplicables, ya a la Gran Bretaña, o a la Francia”; queda convenido que el Gobierno Argentino, en cuanto a esta declaración, reserva su derecho para discutirlo oportunamente con el de la Gran Bretaña, en la parte relativa a la aplicación del principio.
Art. 6°.- A virtud de haber declarado el Gobierno Argentino que celebraría esta Convención, siempre que su aliado el Excmo. señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, Brigadier Di Manuel Oribe, estuviese previamente conforme con ella, siendo esto para el Gobierno Argentino una condición indispensable en todo arreglo de las diferencias existentes, procedió a solicitar él avenimiento de su referido aliado, y habiéndolo obtenido, se ajusta y concluye la presente.
Art. 7°.- Mediante esta Convención, queda restablecida la perfecta amistad entre el Gobierno de la Confederación y el de S. M. B., a su anterior estado de buena inteligencia y cordialidad.
Art. 8°.- La presente Convención será ratificada por el Gobierno Argentino a los quince días después de presentada la ratificación, del de S. M. B., y ambas se canjearán.
9° En testimonio de lo cual los Plenipotenciarios firman y sellan esta Convención.
En Buenos Aires, a veinte y cuatro de Noviembre del año del Señor mil ochocientos cuarenta y nueve,
(L. S.) Felipe Arana.
(L. S.) Enrique Southern.
Ejemplar para el gobierno de Su Majestad Británica [2]
[…]
Ya os ha referido el Gobierno, en extracto por extenso en el anterior y en este mensaje, la correspondencia relativa cambiada con el Ministro Plenipotenciario de S. M. B.; y se complace en presentaros aquí por separada, como corresponde, este importante asunto, en copias autorizadas, con la nota referente. Os ruega tengáis a bien ocuparos de él, si posible os fuere, en los primeros días de Enero próximo de 1850 y pronunciaros sobre si el Gobierno debe o no ratificar la enunciada Convención.
En mi anterior mensaje os anuncié que el Ministro Argentino en París había dado cuenta de dos conferencias que tuvo en Septiembre de 1848, con el de Negocios Extranjeros de Francia y que había sido grato al Gobierno apreciar altamente el espíritu de examen y discusión que animaba al Gobierno de la República Francesa y a su honorable Ministro de Relaciones Exteriores.
Subsiguientemente dio cuenta que en otra entrevista con el mismo Ministro, éste le anunció haber autorizado al Almirante Le-Predour para concluir bajo las bases Hood las diferencias pendientes con los gobiernos del Plata.
El Contralmirante Le-Predour, comandante en jefe de las fuerzas navales francesas en el Plata, desde la rada de Montevideo, participó al Gobierno estar informado oficialmente que el buque de vapor el “Cocyte” le traía instrucciones tendientes a operar una reconciliación bien deseable entre ambos gobiernos y que tendría dentro de pocos días la ventaja de entrar en relaciones con el de la Confederación; lisonjeándose de que el espíritu conciliante de ambos pondría un término a las dificultades.
Le contestó el Gobierno haberse instruido con placer de su honorable misión y que, habiendo sido su constante deseo poner a las diferencias un término conforme con el honor e independencia nacional, y con los compromisos contraídos por las partes interesadas en las cuestiones del Plata, lo encontraría dispuesto como siempre a toda conciliación compatible con sus deberes. Muy grato le sería ver que el Contralmirante tuviese la fortuna de verificar un arreglo tan interesante para todos.
Posteriormente anunció su llegada, nombrado por el gobierno francés para desempeñar una misión diplomática cerca del de la República Argentina, y su intención de bajar a tierra.
En respuesta le significó el Gobierno su cordial complacencia por su feliz arribo a esta rada, al importante objeto de su alto encargo y haber dado órdenes para su desembarco, con las personas que lo acompañasen, cuando gustara verificarlo.
Desembarcó el Contralmirante Le-Predour y comunicó al Gobierno ocho proposiciones que le habían sido transmitidas por el Ministro de Negocios Extranjeros de Francia, para servir de base al tratado que la República Francesa deseaba celebrar con este Gobierno. Expresó también creía poder esperar que esas proposiciones serían aceptadas por el Gobierno y que harían cesar todo disentimiento entre las dos naciones, pues que habían sido hechas al Ministro de Negocios Extranjeros de Francia por el Plenipotenciario de la Confederación en París, quien había expresado formalmente a los miembros del gobierno francés que el deseo de! argentino era concluir sobre esas bases un tratado de buena inteligencia con la República Francesa.
Le contestó el Gobierno que las ocho proposiciones no le ofrecían un punto de partida para tomarlas en consideración y que enteramente disentían de los derechos e intereses de esta República y de su aliado el Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe y aun de las nueve proposiciones de paz, presentadas en nombre de los gobiernos de Francia e Inglaterra por el agente confidencial caballero D. Tomás Samuel Hood.
Esas proposiciones Hood y las modificaciones con que las habían admitido el Gobierno Argentino y su aliado, todas unidas e indivisibles, eran las bases sobre que estaba dispuesto a tratar con el mejor deseo. Esto había sido lo que manifestó el Plenipotenciario Argentino en París al Ministro de Negocios Extranjeros de la República Francesa, según constaba de la correspondencia oficial de aquél a este Gobierno, por la que se demostraba también que el Ministro Argentino no había tenido a la vista las ocho proposiciones enunciadas. Aunque no fuese equivocado el aserto del Contralmirante, de que el Ministro de la Confederación había expresado formalmente al del gobierno francés, el deseo del argentino de concluir sobre dichas ocho proposiciones un tratado de buena inteligencia con la República Francesa, este Gobierno no podría aprobar semejante declaración, o conformarse can ella, ni su Plenipotenciario en París habría podido hacerlo así sino en disconformidad con las instrucciones de su Gobierno.
Nada había encarecido su Ministro al manifestar al de Negocios Extranjeros de la República Francesa el deseo del Gobierno Argentino, de concluir can ella un tratado de buena inteligencia. Ese deseo era acendrado y sincero. Estaba muy dispuesto a acreditarlo nuevamente tratando con el Contralmirante, de conformidad a las bases Hood y modificaciones con que las habían admitido y también su aliado el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe. Animado de esa constante disposición y no dudando del alto precio en que valoraría el gobierno francés los principios de justicia y de paz entre las naciones, se lisonjeaba en creer que las ocho proposiciones presentadas serían irrevocables y que el Contralmirante tendría la correspondiente credencial y poderes para tratar y conducir la negociación de un modo que pudiese dar resultados felices y recíprocamente honrosos. Y era con esa grata esperanza y con un sentimiento de aprecio, tanto hacia la misión que había confiado el Gobierno de la República Francesa al Contralmirante, como al espíritu de moderación honoríficamente acreditado por éste en las aguas del Plata, que esperaba el Gobierno Argentino sus explicaciones.
En respuesta, el Contralmirante significó haberse instruido con sentimiento que las dichas proposiciones no habían obtenido el asentimiento de este Gobierno, que no creía deber admitir como base del tratado a celebrarse entre la República Francesa y la Confederación Argentina, sino las proposiciones de Mr. Hood modificadas por el Gobierno Argentino y su aliado el General Oribe. El había considerado siempre que las proposiciones Hood, modificadas como había expresado, podían sentir de base a un arreglo honorable entre la República Francesa y la Confederación Argentina: y esta opinión parcela también ser la del Ministro de Negocios Extranjeros de Francia, pues que en su despacho del 3 de Octubre de 1848, solo documento que tenia él en su poder, para concluir un tratado con el Gobierno de Buenos Aires, se decía textualmente: “En una conversación que acabo de tener con el Sr. de Sarratea, Ministro de la República Argentina en París, me ha parecido que el General Rosas estaría dispuesto a posponer ciertas bases de arreglo sobre las que me parece posible entenderse. Estas proposiciones son la ejecución de la Convención Hood.”
Agregó el Contralmirante que el Ministro Francés admitía como base del arreglo las proposiciones de Mr. Hood, bien que en el mismo despacho se separaba un poco, indicándole las ocho proposiciones que debía someter a la alta apreciación del Gobierno Argentino. La repulsa de ellas le obligaba a prestar una seria atención a la determinación que iba a tomar, pues que de ella podía depender la prolongación o el fin de un disentimiento sensible, al que la Francia deseaba ardientemente poner un término, como el Gobierno Argentino había manifestado también la intención, tanto por sí mismo, como por el órgano de su representante en París. Después de haber pesado Con la más escrupulosa exactitud el despacho de 3 de Octubre de 1848; de haber reflexionado maduramente en la determinación que iba a tomar, hacía saber al Gobierno Argentino que él se creía suficientemente autorizado para concluir un arreglo sobre las bases Hood, convencido como estaba, que su gobierno aprobaría toda disposición que pusiese un fin honorable al disentimiento que había existido muy largo tiempo entre la República Francesa y la Confederación, correspondiendo al Gobierno Argentino decidir si sus títulos eran suficientes para que pudiese negociar sobre las bases Hood. Creía, además, que en razón de las intenciones de arreglo tan sinceramente manifestadas por las dos naciones, sería oportuno, si sus títulos eran juzgados insuficientes para concluir un tratado definitivo, extender uno “ad referéndum”, que él enviaría inmediatamente a Francia, por uno de los buques de su escuadra, para ser aprobado por su gobierno al mismo tiempo que llevaría al Ministro Argentino poderes del Gobierno de la Confederación para firmar el dicho tratado, tal como hubiese sido redactado en Buenos Aires. Un armisticio sería concluido entre los beligerante; hasta la ratificación de ese tratado. Como último medio de arreglo, proponía enviar inmediatamente uno de los buques de su escuadra a Francia para dar cuenta a su gobierno de la repulsa de adhesión a las ocho proposiciones contenidas en el despacho del 3 de Octubre de 1848, y pedir al mismo tiempo poderes para tratar, si los que poseía eran juzgados insuficientes. Por un motivo de humanidad, para poner término a toda efusión de sangre, habría armisticio entre los beligerantes hasta que el gobierno francés hubiese transmitido su respuesta.
Concluyó declarando que tales eran, en su deseo sincero de volver a traer la buena inteligencia entre ambos países, los medios que proponía a la justa apreciación del Gobierno.
Este le contestó haberle sido altamente estimable la amistosa y conciliante disposición que acreditaba, no menos que la elevada sinceridad con que se expresaba en desempeño del honorífico encargo que le había confiado el gobierno de la República Francesa. Las había acogido y las agradecía con vivo interés, siempre penetrado de confianza en la rectitud y sentimientos pacíficos del Contralmirante, y muy deseosos de preparar por su parte, de un modo recíprocamente honorable, el término de las sensibles diferencias entre el gobierno de Francia y los dos leales aliados de las repúblicas del Plata. Con ese sentimiento se había complacido al saber que el Contralmirante consideraba siempre que las proposiciones Hood, modificadas, por el Gobierno Argentino y su aliado, podían servir de base a un arreglo honorable entre la República Francesa y la Confederación Argentina, y que esta opinión parecía también ser la del Ministro de Negocios Extranjeros en Francia, por el contenido de su despacho del 3 de Octubre de 1848. Siendo esa también la convicción de este Gobierno, ningún inconveniente se presentaba para que las bases Hood y modificaciones con que las habían admitido el Gobierno Argentino y su aliado el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, se pusiesen en entera ejecución por medio de un tratado público de paz, en que se consignasen aquellas mismas bases y modificaciones. Aceptado este punto por el Gobierno Argentino, sólo le restaba manifestarle que, para la celebración de dicho tratado, se requerían en el Contralmirante una credencial que lo acreditase al efecto, y la plenipotencia correspondiente, requisito que aun faltaba, según sus explicaciones.
En tal estado sentía el Gobierno Argentino no poder entrar a hacer efectiva su disposición pacífica. Mas como con grande satisfacción observaba que el Ministro de Negocios Extranjeros de la República Francesa, en la parte transcripta del despacho de 3 de Octubre, le manifestaba haberle parecido que el General Rosas estaría dispuesto a proponer ciertas bases de arreglo sobre las que le parecía posible entenderse, y que estas proposiciones eran la ejecución de la Convención Hood; como consideraba también este Gobierno que tal era el encargo confiado al Contralmirante, y veía, por otra parte loe medios conciliatorios propuestos por éste, se complacía en declarar que estaba dispuesto a presentarle, de un modo confidencial, un proyecto de Convención, en correspondencia a la abertura de que el gobierno de Francia lo había encargado, para que se sirviese referirlo a su Gobierno, a fin de que, si lo aceptase, le confiera la investidura diplomática y los poderes correspondientes para la celebración de un tratado de paz de conformidad a dicho proyecto.
En el caso de que el Contralmirante considerase no serle posible convenir en este arbitrio, que parecía ser conforme con el tenor y espíritu del párrafo enunciado del despacho fecha 3 de Octubre, el Gobierno Argentino aceptaba el otro medio de arreglo que proponía el Contralmirante, reducido a dar cuenta a su gobierno de la repulsa de adhesión del de esta República a las ocho proposiciones contenidas en el citado despacho y pedir al mismo tiempo a su gobierno poderes para tratar.
En ninguno de esos dos casos, el de presentar este gobierno un proyecto de convención confidencial en los términos expuestos, o el de enviar el contralmirante un buque de su escuadra, con el fin de instruir a su gobierno y pedirle poderes para tratar, no era posible al Gobierno Argentino acceder a un armisticio. El, y su aliado, el Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe, por honor y seguridad propia, habían declarado que no podían celebrarlo con los rebeldes en la ciudad de Montevideo, ni ningún género de convención que hiciese aparecer a éstos como beligerantes, con derechos y poder propio.
Por las bases Hood, y modificaciones con que las habían admitido el Gobierno Argentino y su aliado, era simultánea la suspensión de hostilidades con el arreglo de los demás puntos que aquéllas comprendían, e inseparable de él; de suerte que, si uno solo de ellos no se arreglase, no podría tener efecto el tratado de paz. El gobierno ya había tenido oportunidad de manifestar sus razones con motivo de la misión de los Ministros Plenipotenciarios de Francia e Inglaterra, el Sr. Colonna Walewski, y el Honorable Lord Howden, Por esta; razones advertirla el contralmirante que la resolución del Gobierno Argentino de no acceder al armisticio, no se refería a su honorable persona, sino que emanaba de otras causas justificadas, de que este gobierno no pedía prescindir.
Al corresponder con estas manifestaciones a las que había dirigido el contralmirante, de un modo digno y apreciable, creía dar una prueba más de sus sentimientos e íntimos deseos por un arreglo mutuamente honroso de las diferencias existentes. Y confiaba que el contralmirante, cuya moderación y rectitud eran tan acreditadas, sabría apreciar justamente el procedimiento de este gobierno, y emplear los medios que estuviesen en su posibilidad, con tendencia al feliz restablecimiento de la paz.
Entonces el contralmirante Le-Predour se personó en el despacho del Ministro de Relaciones Exteriores, a quien a la vez, hizo detalladas observaciones sobre los inconvenientes que hallaba en la precedente contestación del gobierno, para el mejor arreglo de tan delicado e importante asunto. Y le pidió las elevase a la consideración del Excmo. Sr. Gobernador.
Subsiguientemente, por una nota “particular”, expresó que en las observaciones verbales que había dado al Ministro de Relaciones Exteriores, omitió una muy importante, y que sentía la necesidad de comunicar a este gobierno antes que respondiese oficialmente por escrito a la dicha nota. Ella era relativa al párrafo concebido así: “En tal estado de cosas, el Gobierno Argentino siente no poder dar un pleno efecto a las disposiciones pacíficas que lo animan. Pero como él observa con una grande satisfacción que S. E. el Sr. Ministro de Negocios Extranjeros de la República Francesa, en la parte transcrita por V. E. de! despacho de 3 de Octubre último, le expresa haberle parecido que el General Rosas estaría dispuesto a proponer ciertas bases de arreglo sobre las que le parecía posible, entenderse, y que estas proposiciones son la ejecución de la Convención Hood, como el gobierno considera también que tal es la misión confiada a V. E., etc., etc.” Su misión no era limitada por su gobierno a recibir las bases de arreglo sobre las que se podría entender con el de esta República, pues que ese mismo despacho, que ponía a la disposición de este gobierno, decía textualmente: “Estas bases, lo repito, (las bases Hood) nos han parecido ser sobre las que el Representante de Buenos Aires piensa establecer un arreglo, que él pretende estar en los deseos del General Rosas. Si este deseo es sincero, os autorizo formalmente para aceptarlas en nombre del Gobierno de la República”.
Agregó que tal era la verdadera extensión dada a la misión de que lo había encargado su gobierno cerca del de Buenos Aires, y que había querido fijar bien las ideas del de la Confederación antes de responder a la enunciada nota.
Le contestó este gobierno que en el párrafo citado del despacho del Ministro de Negocios Extranjeros de la República Francesa, hallaba confirmado aun más el juicio que le había expresado, respecto a los objetos de su encargo. Creía que el contralmirante había sido autorizado por su gobierno solamente para aceptar las bases Hood modificadas; y que aun cuando lo hubiese sido también para celebrar un tratado público de paz, en conformidad a ellas, no era bastante credencial y plenipotencia el referido despacho del Ministro de Negocios Extranjeros de la República Francesa. Otros eran los requisitos que, según los principios y usos internacionales, se exigían en casos tales para las negociaciones y tratados de paz. Por lo tanto, no hallando motivo para variar sus ideas, y sí una razón más de persistir en ellas, no podía menos que reproducirlas con íntima convicción.
Al mismo tiempo que el gobierno presentaba esas consideraciones al ilustrado juicio del contralmirante, estando tan deseoso de corresponder dignamente a la apreciable obertura del Gobierno de la República Francesa, transmitida por el honorable órgano de aquél, advertía con satisfacción la referencia que se servia hacer a las observaciones verbales que había detallado al Ministro de Relaciones Exteriores. Entre ellas sostuvo que había un grave inconveniente en la nota de este gobierno, cual era el que no se accedía a la celebración de un armisticio en los dos casos en que el Gobierno Argentino se colocaba, y que ya fuese que se le diera un proyecto de convención confidencial para referirlo a Francia, ya que diese cuenta de la repulsa de adhesión de este gobierno a las ocho proposiciones y pidiera poderes para tratar, debía cuando menos acordarse un armisticio, porque no había objeto en la efusión de sangre hasta que se supiese la resolución de la Francia. También había sostenido el contralmirante. que debía dejarse establecido un “statu quo” que no se pedía decir que la celebración del armisticio, como lo pedía, fuese fraccionar las bases Hood, que sólo pedía una suspensión de armas hasta tanto se obtuviese la resolución del Gobierno Francés sobre el proyecto de convención, sino se quería hacer un tratado “ad referéndum”, o se le proveyese de una plenipotencia, y que esa suspensión no pasaría de seis meses, lo que era muy distinto de lo que las bases Hood entendían por el armisticio a celebrarse.
El gobierno sobre esa base, y en su íntimo deseo de retomar con el debido aprecio la abertura pacífica del de la República Francesa, y de corresponder a los conciliatorios honoríficos procedimientos del contralmirante, adherirla, en cualquiera de los dos casos expresados, a una suspensión de armas, puramente en lo relativo al derramamiento de sangre, entre las fuerzas en la ciudad de Montevideo y las que manda el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, siempre que dicho Presidente aliado de la Confederación, estuviese conforme por su parte, mientras se recibía contestación del Gobierno Francés, o al proyecto confidencial de tratado de paz que le trasmitiese el contralmirante, o a la solicitud de poder para tratar que le dirigiera, quedando entre tanto, durante el mismo período, cortada toda comunicación entre unas y otras fuerzas como se hallaba entonces, y permaneciendo todo lo demás en el estado actual.
El gobierno se complacía así en abundar en todo espíritu de conciliación, cooperando en cuanto lo permitían la seguridad y honor de la Confederación Argentina, y los derechos de su aliado, al loable deseo del contralmirante, de una suspensión de armas, que evitase el derramamiento de sangre, mientras resolvía el Gobierno Francés.
El contralmirante manifestó en respuesta que esa disposición a la vez pacífica y benévola de este gobierno, era tan conforme a las disposiciones manifestadas por la Francia, que se complacía en hacerle saber que el medio de un proyecto “ad referéndum”; con suspensión de armas durante seis meses, pareciéndole de naturaleza a terminar las desagradables diferencias entre la Francia y la República Argentina, se apresuraría a tomar conocimiento, de una manera confidencial, de dicho proyecto de tratado, de que haría envío a su gobierno, después que el General Oribe hubiese adherido en lo que le concernía, así como se expresaba en la última nota de este gobierno.
El de la Confederación, en conformidad al mutuo acuerdo de vistas y de medios recíprocamente, que había logrado establecer sobre el modo de proceder más adecuado y conducente a una pacificación sólida y honorable, se complació en dirigir el contralmirante, de una manera confidencial, un proyecto de convención, fundado en conformidad a las proposiciones presentadas en nombre de los gobiernos de Francia e Inglaterra, por el Agente confidencial Caballero D. Tomás Samuel Hood, y a las modificaciones con que las admitieron el Gobierno Argentino y su aliado, acomodadas unas y otras a la actualidad de la intervención francesa, en cuanto a haberse levantado el bloqueo de los puertos argentinos en 16 de Junio de 1848, y en la inteligencia de establecerse una suspensión de armas en la forma especificada por este gobierno y admitida por el contralmirante, mientras resolvía el gobierno de la República Francesa sobre el proyecto de convención. Y le manifestó que en el caso que se encargase de elevarlo a la resolución de su gobierno, el argentino, cuando se sirviese hacerle saber su disposición al efecto, procedería a solicitar el advenimiento de su aliado el Presidente del Estado Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, previamente a todo paso que diese el contralmirante, y le comunicaría el resultado, para que, si este gobierno obtenía la accesión de su aliado, y arreglaba con él el contralmirante el proyecto confidencial de convención que le concernía, pudiese dar a ambos proyectos la consiguiente ulterioridad ante su gobierno.
En orden a la suspensión de armas, durante el período necesario para que resolviese el gobierno de la República Francesa, quedaba ya entendido que ella se contraía solamente a evitar el derramamiento de sangre, quedando cortada, como se hallaba, la comunicación entre las fuerzas al mando del Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe, y las en la ciudad de Montevideo, quedando todo lo demás en el mismo estado. En esta forma era que el Gobierno Argentino adhería a una suspensión de armas, siempre que su aliado estuviese conforme en ello, y así lo conviniese también él con el contralmirante en lo que le tocaba.
Era grato al Gobierno Argentino abundar así en arbitrios de conciliación y de paz, abrigando la satisfacción de que el contralmirante daría a esos procedimientos una apreciación propia de su ilustrada capacidad; y de que hallarían franca acogida en los altos consejos del gobierno de la República Francesa, por la conformidad de ellos con la razón, y con todos los intereses.
El contralmirante, después de haber particularmente manifestado al gobierno algunos leves inconvenientes que encontraba en el proyecto, que fueron tomados en consideración por el gobierno y removidos con el interés pacífico y benévolo que acreditó en todo el transcurso de esta negociación confidencial, declaró que adhería a él, y en su virtud a los pasos que se proponía dar el Gobierno Argentino cerca de su aliado, antes que él arreglase con este el tratado que le era particularmente relativo.
En cuanto a la suspensión de armas, que debía existir hasta que el Gobierno Francés hubiese hecho conocer sus intenciones respecto del enunciado proyecto confidencial del tratado de paz “ad referéndum”; expresó el contralmirante reconocía que ella no tenía otro fin que el deshacer cesar la efusión de sangre, manteniendo las cosas en “statu quo”, sin que hubiese comunicación entre las tropas de la campaña y las de la ciudad.
Al adherir completamente a las explicaciones enunciadas, agregó se complacía en reconocer el espíritu de moderación que las había dictado.
Consecuente con lo ofrecido por el gobierno, se dirigió éste a su aliado el Presidente de la República Oriental del Uruguay, Brigadier D. Manuel Oribe, solicitando su “accessit” a las estipulaciones que este gobierno propuso al contralmirante en el proyecto confidencial de convención que se le adjuntó. Y habiendo prestado el referido aliado de esta República su entera conformidad con dicho proyecto de convención, lo participó así el gobierno al contralmirante, a efecto de que pudiese proceder al arreglo del respectivo con el Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe, en la parte que le concernía; y obtenido diera a este negocio la ulterioridad convenida, elevando ambos proyectos a la resolución del gobierno de la República Francesa.
El contralmirante Le-Predour contestó que la adhesión del General Oribe al proyecto de tratado confidencial, terminaba felizmente su misión en Buenos Aires; y que no le restaba más, para llegar al objeto tan vivamente deseado por él, de establecer los vínculos de buena armonía entre su gobierno y las Repúblicas del Plata, que arreglar con el General Oribe la parte del tratado que concernía especialmente a los negocios interiores de la República del Uruguay, para cuya misión iba a pasar lo más prontamente posible cerca de dicho general.
El gobierno agradeció las disposiciones cordiales que habían armado, y animaban al digno contralmirante Le-Predour para restablecer los vínculos de buena amistad entre la Francia y la Confederación.
Satisfactorio fue al gobierno instruirse subsiguientemente, por correspondencia de su aliado, del proyecto confidencial que había concluido con el contralmirante, y prestar su completa conformidad al enunciado proyecto, del que, con el de esta República, dio cuenta el honorable contralmirante Le-Predour a su gobierno.
Tal es el estado en que actualmente se halla este asunto. El gobierno no ha omitido esfuerzo alguno honroso para acreditar otra vez más, entre tantas, al de Francia, sus deseos por arribar a una terminación honorable de las diferencias entre ambos países suscitada por la intervención.
Confía que aquel gobierno apreciará debidamente tan amistosas pruebas, sin desatender los deberes que le imponen la justicia internacional y el honor de la Francia.
El gobierno simultáneamente, y en los mismos términos que al Ministro nombrado por S. M. B. para residir en la Confederación, participó al contralmirante el decreto que manda suspender la ejecución del de 27 de Agosto de 1845, que prohibía toda clase de comunicación con les buques de guerra ingleses y franceses; así como el de 15 de julio de 1848, que lo declaraba en vigor.
Contestó el ilustre contralmirante Le-Predour, iba a comunicar al Gobierno Francés esa nueva prueba de las disposiciones benévolas del de la Confederación, y significó su intima convicción de que ella sería apreciada como merecía serlo. Agradeció asimismo la benevolencia con que en dicho decreto lo había el gobierno distinguido personalmente.
Según os referí en mi anterior mensaje aprobé al Ministro Argentino en París, que hubiese cumplimentado al Gobierno Provisorio de la República Francesa.
El gobierno se reservó acreditarlo nuevamente, luego que hubiese sido instruido por el de Francia de su instalación. Y le ordenó presentase a aquel gobierno los sentimientos de sincera amistad del de la Confederación, igualmente que su vivo interés por la felicidad de la Francia, y por el restablecimiento de las buenas relaciones entre ambos países.
Posteriormente como el Ministro Argentino recordase al gobierno no habérsele mandado nuevas credenciales cerca del Presidente de la República Francesa, se le observó no había avisado recibo en oportunidad de las precedentes órdenes, ni instruido de cosa alguna sobre el paso amistoso que se le mandó dar cerca del gobierno francés. Había prescindido en su correspondencia de toda mención a ese respecto, cuya falta era muy sensible al Gobierno, mayormente desde que la consulta se relacionaba con el paso amigable que se le había ordenado dar. Sin embargo de tal deficiencia, visto el estado de relaciones de la Confederación con la Francia, de suspensión de hostilidades y de próximo restablecimiento de la paz, pero no de una comunicación normal y ordinaria entre naciones independientes; considerando también que aquel Gobierno ni había nombrado oficialmente ningún Ministro Plenipotenciario negociador de paz, ni notificado su instalación en el mando supremo, y atendiendo que en esa situación era establecido por derecho común de las naciones que el Ministro Argentino, aun sin nuevas credenciales, conservaba su inviolabilidad diplomática, y debía ser tratado como Ministro Público de la Confederación, le ordenó permaneciese en Francia, hasta que se le enviaran nuevas credenciales, llegado el caso oportuno y decoroso de mandárselas, ya por algún paso amigable del gobierno francés hacia el argentino, ya por la notificación amistosa que aquél hiciese al de esta República de su instalación, o por el ajuste y conclusión de la convención pública de paz que se tenía en vista.
Le ordenó también que entre tanto, en todas las ocasiones que se le presentasen, debía significar muy expresivamente al gobierno francés, como ya se le había ordenado, los sentimientos de la más sincera amistad del de la Confederación, y su vivo interés por la felicidad de la Francia, y el restablecimiento de las buenas relaciones entre ambos países.
Después disculpó el Gobierno la referida omisión de su Ministro en París, cuando supo se hallaba muy gravemente enfermo hacia algún tiempo, estando en peligro su vida, tan interesante a la Confederación. Y acaba de recibir la melancólica noticia de su fallecimiento.
El Gobierno, en previsión de tan lamentable suceso, ordenó al oficial de la legación, luego que fue instruido de la grave enfermedad del benemérito finado, emplease todos los medios para obtener su restablecimiento, y en el caso contrario, para honrar dignamente su memoria.
Ha sido nombrado un Vicecónsul argentino para la ciudad de Marsella.
El Gobierno se ha dirigido nuevamente al de S. M. el Emperador de Austria, duplicándole la reclamación de que os dí cuenta, contra el indebido reconocimiento que prestó a la pretendida independencia de la provincia argentina del Paraguay. Y le ha expresado que, como no había recibido contestación, solicitaba del de S. M. I. y R. A. se dignase prestar su alta atención al justo reclamo de esta República.
Ha mirado el Gobierno con profunda pena las tribulaciones que los revolucionarios de Roma han promovido a Nuestro Beatísimo Padre, el Soberano Pontífice Pío Nono. La Iglesia Argentina, la Confederación, el Gobierno, el Jefe de la República y nuestro reverendo Obispo Diocesano, han elevado sus humildes súplicas al Todopoderoso, y hacen los más fervorosos votos por el feliz restablecimiento y consolidación de la autoridad pontificia, libre de todo género de perturbación o dictado contrarios a su majestuoso y alto imperio.
Os participé las amistosas y francas explicaciones que el Gobierno había presentado al de S. M. el Rey de Cerdeña, como un testimonio de la fina benevolencia de la República y su Gobierno hacia S. M. y la nación sarda, con motivo de la justa y muy necesaria medida de despedir al Encargado de Negocios, Barón Picolet d’Hermillon, a consecuencia de su conducta hostil contra la Confederación, que hizo incompatible su presencia aquí con el honor de la República y del Gobierno y con la conservación de las buenas relaciones de amistad entre los dos países.
Aun no ha contestado el Gobierno de S. M. a aquellas explicaciones dictadas por un espíritu de perfecta benevolencia hacia la nación sarda, de acuerdo con las prescripciones de la justicia y del deber, reclamadas por el honor y dignidad de la Confederación, y doblemente justificadas por los desmanes y desafueros que contra este Gobierno desplegó aquel agente en Londres y París, después de haber salido de esta República.
Entre tanto el Gobierno ha continuado dispensando, y no cesa de asegurar, a los residentes sardos, la más amplia protección y benévolo tratamiento.
S. M. nombró posteriormente un Cónsul General en la Confederación. Este manifestó al Gobierno que, destinado a desempeñar esas funciones, se veía en la necesidad de hacer uso del nombramiento para ejercerlas provisoriamente si no podía obtener, por circunstancias que de él no dependían, ser admitido definitivamente en posesión de su cargo. La persona que lo desempeñaba provisoriamente, estaba atacada de una enfermedad que podría de un momento a otro ponerla en la imposibilidad de ocuparse de los asuntos del consulado sardo; que, como ese era uno de los motivos que había tenido su Gobierno para encargarlo de dicho consulado, habría creído faltar a sus deberes, si no diera ese paso cerca del de la Confederación. Y acompañó su patente original.
El Gobierno le contestó que, aun cuando no había recibido la contestación y satisfacciones debidas del de S. M. el Rey de Cerdeña, por los hechos criminales y abusivos de su ex Encargado de Negocios, Barón Picolet d’Hermillon, que habían motivado su expulsión de la República, guiado, sin embargo, de un espíritu de justicia y moderación para con el Gobierno de S. M., y persuadiéndose de que quizá el desgraciado estado político de la Italia, en que especialmente se había no visto envuelto el Reino de Cerdeña, habría imposibilitado a su gobierno dar una contestación a la correspondencia del argentino sobre aquel ingrato asunto, había determinado, por las razones puestas en su consideración por el nombrado, admitir su persona provisoriamente en el carácter de Cónsul General de S. M. en la Confederación.
En su consecuencia, otorgó, bajo esa reserva, el correspondiente “exequátur” a su patente.
El Canciller Gerente del Consulado General de S. M., manifestó al Gobierno que, por una relación del capitán Esteban Rossi, del buque mercante sard o “Consolación”, le constaba que, al presentarse dicho capitán al Vicecónsul argentino en Río Grande, pidiendo la legalización de unos papeles, éste había tenido cerca de sí el rol de la tripulación, y sustituido otro, hecho en el mismo Viceconsulado argentino, del que acompañaba copia autorizada.
Expuso que sin duda el Vicecónsul argentino no habría sabido que su referida operación se oponía a las leyes sardas, las que debían regir exclusivamente a bordo de los buques cubiertos con la real bandera, particularmente en lo que concernía a la policía de la navegación.
No habría sabido dicho Vicecónsul que el rol de un buque sardo no se daba por un sólo viaje, sino por un tiempo determinado, durante el cual debía constantemente acompañar la patente del mismo buque; que en dicho rol se debían hacer constar no sólo las variaciones en el personal de la tripulación, sino también las legalizaciones y otras varias notas, según estaba prescripto por los reales reglamentos; y que sólo se podía retirar en tiempo oportuno y con el único objeto de remitirlo al Real Almirantazgo para los fines prescriptos en los mismos reglamentos.
Estaba lejos de hacer cargo a un funcionario argentino, al que consideraba estaría persuadido de obrar bien. Pedía sólo que se reparase el inconveniente, restituyéndose el rol que había sido detenido y cambiado, y que se previniera al referido Vicecónsul se abstuviese en adelante de retirar de los buques sardos ninguno de los papeles que llevaban y que eran necesarios para su regular navegación.
El Gobierno le contestó que sentía el error cometido por el Vicecónsul argentino en Río Grande, en el caso expuesto; y que, al proceder dicho agente consular tan irregularmente, no había él tenido presente que por un principio de perfecta obligación entre las naciones, cada una de ellas tenia una legislación particular con respecto al rol y demás papeles de a bordo de sus buques, y que ella era la que debía regular en orden a los mismos: principio que con justicia invocaba el Canciller Gerente del Consulado sardo.
Por lo tanto, había tenido a bien el Gobierno acceder a su solicitud: y en consecuencia, libraba las correspondientes órdenes al Ministro Argentino en la Corte del Brasil.
Posteriormente, aquel Ministro, en conformidad a dichas órdenes, remitió el rol de la tripulación del bergantín sardo “Consolación”, con la respuesta original del Vicecónsul argentino en Río Grande, en la que éste expuso que dicho rol no había quedado en el Viceconsulado por deliberación suya, sino a solicitud del mismo capitán. Este le había representado, que navegando para Buenos Aires, recelaba llevar el enunciado rol, en razón de que se hallaban registrados en él los vistos de las autoridades de Montevideo, y eso podía influir en embarazos a su descarga. Por eso había pedido el mismo capitán al Vicecónsul recibiese dicho rol, y le diera otro: lo que no había dudado hacer, por esa razón, y a causa de no existir allí Cónsul sardo, con ánimo de favorecer la navegación.
El Gobierno remitió al Canciller Gerente del Consulado sardo copia autorizada de esa contestación del Vicecónsul Argentino y el rol original de la tripulación.
Contestó el Canciller que se había enterado de las prontas y enérgicas medidas adoptadas por este Gobierno; que estaba altamente agradecido, y rendía las debidas gracias al Excmo. Señor Gobernador, por tan inequívocas pruebas de amistad y benevolencia, las que sin duda serían apreciadas por el Gobierno de S. M., a quien iba a dar parte. Agregó que igual relación tenía que hacer al Real Almirantazgo, no sin adjuntarle la importante nota del Vicecónsul argentino en Río Grande para que fuese agregada al proceso contra el capitán del buque “Consolación”.
Ha sido nombrado un Cónsul argentino para el archipiélago de Cabo Verde.
El honorable Encargado de Negocios de S. M. la Reina de Portugal ha reiterado al Gobierno las protestas de su mayor gratitud, y reconocimiento, con motivo de las manifestaciones que le dirigió acerca de la intercesión de S. S. en favor de los reos Oyuelas y Loforte.
Expuso asimismo, que viendo publicada la sentencia del Juez del Crimen contra Federico Loforte, el cual era por ella condenado a muerte, cuya sentencia estaba aprobada por la suprema autoridad, se veía en el indispensable deber de suplicar al Gobernador, se dignase indultar, o al menos conmutar la pena. Aseguró al mismo tiempo al Gobernador que en esa súplica era fiel intérprete de los bien reconocidos sentimientos de liberalidad y filantropía del Gobierno de S. M.
Expresó también que las previsoras y adecuadas medidas tomadas por el Supremo Gobierno Argentino, desde que había llegado a su alto conocimiento el desagradable suceso de 20 de Noviembre de 1847, y la resolución que había dictado el 12 de Mayo de 1848, eran exuberantes pruebas de su imparcialidad, de su rectitud y benevolencia en todos sus actos, y altamente satisfactorias a la dignidad del mismo Gobierno, tan celoso en conservarla, al de S. M. F., y también al propio Encargado de Negocios. Por consecuencia, era también de su deber manifestar que sus mayores y más vehementes deseos habían sido, y eran, ver sepultado en el silencio y olvido un suceso que sinceramente deploraba, y que muchos disgustos y sinsabores, aunque inmerecidos, le había causado.
Estaba cierto que el Gobernador y Capitán General, que tantas y tan repetidas pruebas tiene dadas de benevolencia y de generosidad aún con sus enemigos, no dejaría de atender a esa su súplica. Apelaba a su humano corazón y a su reconocida bondad, confiando que esa apelación sería acogida favorablemente, porque conocía por experiencia sus elevados sentimientos, su patriotismo y el benigno aprecio que merece del argentino el gobierno de S. M. y su representante en este país, quien continuaría esmerándose por merecer, como hasta ahora, la honrosa estimación y distinguido aprecio del Gobernador, y las simpatías de los dignos habitantes de este bello país.
El Gobierno le contestó expresándole el debido aprecio que hacia, de las expresiones benévolas que le dirigió. Habría deseado el Gobernador en esta vez, como lo ha hecho en tantas otras, poder complacer a S. S. y corresponder al llamamiento que hacía a su humano corazón y al alto aprecio que le merece el Gobierno de S. M.
Querría el Gobierno que su posición en ese asunto, de acuerdo con su dignidad, con sus intereses, con los respetos debidos a los gobiernos de las naciones amigas y sus representantes, le permitiesen por entonces deferir a la interposición de S. S. que le merece acendrado aprecio, pero que ya anteriormente le había ofrecido, tendría presente en oportunidad en cuanto pudiera ser conciliable con la justicia y equidad, la interposición de S. S., complaciéndose el Gobierno en reiterárselo.
El Gobierno ha dirigido instrucciones y un reglamento provisionales, a los Cónsules y Vicecónsules argentinos. Hará en ambos documentos las revisiones que ulteriormente convengan al mejor servicio e intereses de la Confederación.
Persisten los traidores cabecillas Flores y Santa Cruz en sus nefandos planes contra la América. Refugiado el primero cerca del gobierno de Costa Rica, que contra sus verdaderos vitales intereses le presta un inmerecido asilo, y el segundo, vagando por la Europa, no cesan, de urdir tramas subrepticias en pro de sus execrables designios. Han implorado con repugnante degradación auxilios extranjeros para su abominable obra de esclavizar a América. Las ideas de estos traidores de monarquizarla, los han tornado execrables.
Siente el Gobierno anunciaros, que el Presidente provisorio de Bolivia ha nombrado al cabecilla Santa Cruz, alevoso enemigo de la América, Ministro Plenipotenciario cerca de las Cortes de Londres, París, Roma y Madrid. Tan reprobada conducta del jefe de la nación boliviana, ofensiva a la seguridad e independencia de los Estados americanos, cuyo pronunciamiento contra los traidores Flores y Santa Cruz es decidido y ardiente, excita la más justificada animadversión y alarma.
El Gobierno se esmera en cultivar relaciones de fraternal amistad con los Estados americanos. Les ofrece testimonios de sincera benevolencia, acreditándoles constantemente, con vivo anhelo, la más estricta neutralidad en sus cuestiones interiores. Y sostiene decididamente la causa común de la América.
No abriga la menor intención de apoderarse de ningún ajeno territorio. Sostiene el que legítimamente le pertenece. Jamás ha intervenido, ni intervendrá, en las diferencias domésticas de los otros Estados, de modo alguno, ni directa ni indirectamente. Considera que estos principios son esencialmente conservadores de la seguridad, independencia y ventura de los Estados americanos y de la paz del mundo.
Continúa la cordial inteligencia entre el gobierno de los Estados Unidos a el de esta República. Penetrados ambos de un espíritu de benévola confraternidad, complácense en darse pruebas de aprecio y consideración.
Perseveran aquel ilustrado pueblo y gobierno en sus pronunciadas simpatías en favor de la gloriosa y justa causa de las repúblicas del Plata. Sus demostraciones contra la intervención europea en América, son cada día más conspicuas. El Gobierno y la Confederación, aprecian tan nobles y dignos sentimientos.
El Ministro Argentino en Washington ha dado cuenta con regularidad de la marcha y muy sensibles estragos ocasionados por el cólera en los Estados Unidos.
La rectitud y lealtad del Gobierno de los Estados Unidos inspiran al de la Confederación fundada esperanza de que las reclamaciones de la República, pendientes ante el gabinete de Washington, tendrán una solución digna y honrosa para los dos países.
El Gobierno ha cambiado con el Honorable Encargado de Negocios de los Estados Unidos una explicativa correspondencia sobre el caso de la goleta norteamericana “Jubileo”, detenida por violación de las leyes de aduana de esta República y por otros graves delitos de su capitán concomitantes al de contrabando.
Sorprendidas infraganti las especies contrabandeadas a bordo de ese buque, detenido éste en consecuencia para estar al resultado del juicio, ya complejo desde sus primeros pasos y siguiéndose la causa por trámites legales, el Encargado de Negocios solicitó llamar la atención del Gobierno a una carta que adjuntaba del caballero José Graham, Cónsul de los Estados Unidos, en relación a dicha goleta y pedir la más pronta consideración y despacho del asunto. Agregó que no se hallaba en posesión de otro informe alguno que el que se presentaba por la nota del señor Graham. Pero, según allí se manifestaba el caso, le parecía que había mirado debidamente el asunto. Era indispensable su opinión que, si en efecto había violado el capitán Pearsons las leyes de aduana del país, o infringido los reglamentos del puerto, debería sufrir la pena que las leyes prescribían; pero, si al contrario, su conducta había sido meramente tal como se representaba por él, le parecía que debiera permitírsele partir, bajo aquellas restricciones y prohibición para lo futuro que el Gobierno creyese conveniente prescribir.
En cualquier caso debía suplicar la más pronta determinación del asunto, que fuese consistente con la conveniencia del Gobierno; puesto que, en cuanto al hecho, una larga demora sería tan fatal para el maestre y dueños del buque, como la más severa pena que pudiera imponerse.
El Gobierno contestó que, correspondiendo al Ministerio de Hacienda el conocimiento y ulterior resolución del asunto de la nota del Encargado de Negocios y de la contestación del Gobierno. se pasaba copia a dicho departamento, para que dirigiese al de Relaciones Exteriores el respectivo informe, a efecto de comunicarlo al Encargado de Negocios.
Volvió éste entre tanto a representar que había tenido ya ocasión de llamar la atención del Gobierno al caso de la goleta “Jubileo” detenida por supuesta infracción de las leyes de aduana. Estaba persuadido, según todo lo que había oído a ese respecto, que el capitán Pearsons no tuvo intención alguna de violar y en punto de hecho, no había violado ley alguna del Gobierno. Toda la dificultad parecía haber resultado de una equivocación o mala inteligencia. Había sido bajo ese modo de ver el caso al principio, que pidió del Gobierno su pronta decisión, conociendo bien que una larga demora en arreglar el asunto, sería más fatal a los intereses del capitán y dueño, que la imposición de la multa que las leyes prescribían en el caso de efectiva violación de ellas. Sentía decir que todas las consecuencias que previó, se habían efectivamente realizado. La larga detención del buque y los gastos incurridos en consecuencia de ella, habían arruinado al capitán Pearsons, su dueño. Ese buque era la única propiedad que poseía y las pérdidas a que había sido sujetado, eran iguales al buque mismo.
No era para argüir sobre el mérito del caso o proferir queja alguna, que venia el capitán Pearsons ante el Gobierno. Meramente solicitaba por su conducto se le permitiera sacar su buque inmediatamente, sin ulterior demora y sin nunca molestar mis en lo futuro al Gobierno.
Con tal objeto llamaba su atención sobre el particular, suplicando, por su conducto, que S. E. el Sr. Gobernador, en la más pronta oportunidad que posible le fuese, compatible con los otros muchos deberes importantes y graves que pesaban sobre su atención, considerara y determinase este asunto, permitiendo al capitán, sacar su buque sin ulterior demora.
El Gobierno contestó que no podía adherir a la persuasión en que aparecía el Encargado de Negocios, de que la goleta “Jubileo” “se hallase detenida por alguna supuesta infracción de las leyes de aduana”, y de que “el capitán Pearsons no tuvo intención alguna de violar y en punto de hecho, no violó ley alguna del Gobierno”.
Menos podía adherir al aserto de que las dificultades que se había creado el mismo capitán, hubiesen “resultado de una equivocación o mala inteligencia”. Pendiente como se hallaba el asunto, corriendo los trámites de ley, hasta su resolución final, de ella resultaría si había sido supuesta la infracción de las leyes de aduana y si hubo o no equivocación, o mala inteligencia por parte del capitán.
Recordó al Encargado de Negocios que con fecha anterior le había transmitido copia autorizada de una nota del Ministro de Hacienda, con copia íntegra legalizada del expediente en el estado en que entonces se hallaba, sobre los efectos de contrabando que se habían encontrado a bordo de la goleta “Jubileo”. Le reprodujo igual copia, adjuntándole otra íntegra desde el principio del sumario hasta el estado en que entonces se encontraba en poder del asesor.
Volvió a recomendar al ilustrado criterio del Encargado de Negocios el mérito de dicho sumario, en que estaban demostrados los motivos que habían dado lugar a esos procedimientos.
Y le expresó que le eran notorias las graves y delicadas atenciones que ocupaban al Gobernador de la provincia. Sin embargo de eso, no había dejado de ocuparse con preferencia del asunto, siempre que le había sido posible, en atención al vivo interés que el Encargado de Negocios tomaba por su despacho.
Este se dirigió nuevamente al Gobierno, exponiéndole que en su anterior correspondencia citada afirmó lo que siempre había sido y aun era su clara convicción de todo el caso, “que el capitán Pearsons no tuvo intención de cometer y en punto de hecho, no cometió ninguna violación de las leyes fiscales de este Gobierno”. No había afirmado esto precipitadamente ni sin algún previo conocimiento de las leyes existentes del Gobierno Argentino, y de la realidad de los hechos del caso. Se había instruido de ambos, la ley y los hechos, para poder estar completamente autorizado a decir, como lo había hecho, que el capitán Pearsons no había violado intencionalmente, ni en el hecho, las leyes existentes del Gobierno. Con todo el posible respeto y después de mi cuidadoso examen de la evidencia sometida por el Gobierno a su inspección, declaraba que el capitán Pearsons no había sido reo de la infracción de las leyes que se le imputaba y que el todo de los procedimientos había sido principalmente el resultado de equivocación y mala inteligencia de parte de los oficiales subalternos de este Gobierno. Por esa misma razón, lo había considerado un caso que merecía, en una manera peculiar, la atención y adecuado alivio por la autoridad ejecutiva: ni había dudado, ni dudaba aun, que tal alivio se extendería a él, tan pronto como los tardíos procedimientos de la ley permitiesen que el caso fuera ante S. E. el Sr. Gobernador en la forma conveniente.
Entre tanto, como se le había informado que el gobierno no podía convenir con él, al suponer que la “Jubileo” hubiera sido detenida por una supuesta infracción de las leyes fiscales; y, aun menos, que el procedimiento fuese el resultado de equivocación o mala inteligencia; y al mismo tiempo, como se había sometido a su examen el mérito del voluminoso “sumario” del caso para demostrar las razones sobre las que habían sido fundados los procedimientos, sería excusado al ofrecer unas pocas observaciones para ilustrar sus vistas sobre el caso.
Había sido un hecho bien conocido del gobierno, que la goleta “Jubileo” viajaba entre el puerto de Montevideo y el de Buenos Aires, trayendo pasajeros del primero a éste y quizá ocasional, pero muy raramente, pequeñas cosas, llamadas “encomiendas”, que siempre habían sido mandadas a la aduana aquí y sobre las que se pagaban derechos, incluso uno adicional de 25 por ciento, de acuerdo al curso usual permitido y seguido en tales casos. El dicho buque, siendo de la capacidad de ciento y veinte toneladas, y viniendo de un puerto enemigo, estaba por las leyes existentes, prohibido de una regular y formal entrada aquí. Ese buque, sin embargo, había continuado haciendo esos viajes, con el conocimiento y tácita permisión del gobierno, en la manera mencionada, tan frecuentemente como se le presentaba suficiente número de pasajeros, para tener un objeto de hacerlo así. No traía “cargamento” de Montevideo, ni lo tomaba, o pasajeros, m aun cartas de esta plaza a Montevideo.
En el día primero de Enero el capitán Pearsons llegó con la “Jubileo” a las balizas interiores del puerto de Buenos Aires y echó la ancla. Trajo entonces, como lo había hecho en ocasiones anteriores, un número de pasajeros y “encomiendas”. Nada había traído que pudiera considerarse, o llamarse propiamente “cargamento”. No había un artículo que le perteneciese. Habían algunas pequeñas cosas que pertenecían, ya a los pasajeros, o a personas residentes aquí. A las 9 de la mañana, dos horas después de haber anclado, un oficial y tres hombres del Capitán del Puerto, habían ido a bordo y después que el dicho oficial hubo hecho ciertas preguntas al piloto, pero no al capitán, había embargado y tomado posesión de dicho buque, agregando inmediatamente después, dos hombres adicionales a su fuerza a bordo y así había sido detenido desde entonces. Cuando el correspondiente oficial del Resguardo había ido al costado a hacerle la visita usual, fue despedido por la guardia que estaba en posesión del buque, no permitiéndosele subir a bordo.
En su opinión el primer paso errado, o equivocación, estaba de parte del Capitán del Puerto, al embargar y detener el buque, sobre no mejores fundamentos que los exhibidos en el “sumario” y sin que él primeramente hubiese cumplido con los requerimientos de sus propias leyes y reglamentos del puerto, directa y particularmente aplicables a tales casos.
Por ellos era del deber del Capitán del Puerto, por medio del Inspector, el Oficial principal del Resguardo a otro que visitase los buques que entraran en la bahía, proveer a los capitanes de una copia de las reglas y reglamentos del puerto, para su gobierno y guía, en sus relaciones con las autoridades de la plaza. Y a fin de evitar toda equivocación y mala inteligencia sobre ese punto, no era sólo del deber del correspondiente oficial, entregar una copia de los reglamentos del puerto, sino que también lo era expresamente, tomar un recibo del capitán sobre su entrega. Con relación a Pearsons esa ley no había sido cumplida por las autoridades del país. Nunca había recibido él copia alguna de los reglamentos del puerto. Nunca había sido informado en modo alguno, verbalmente o de otra manera, de su naturaleza o requerimiento. El capitán de la “Jubileo”, como los de todos los otros buques que entraban al puerto, tenía derecho a esa información. Y si se alegaba que su venida había sido un procedimiento irregular, la razón y la necesidad eran más fuertes, para que- su comandante hubiese sido claramente informado de su deber.
La mayor y más grave equivocación de parte de las autoridades del puerto, había sido la de embargar y detener el buque, en “lugar de mandarlo salir fuera”. Debía declarar, que bajo las leyes y reglamentos existentes, ellas no estaban autorizadas para embargarlo y detenerlo. Su detención: bajo las circunstancias, había sido una violación de los derechos del capitán y contraria a las leyes de la Confederación; una descortesía a la bandera que llevaba y en desacuerdo con las relaciones cordiales de amistad, existentes entre el gobierno de los Estados Unidos y el de la Confederación Argentina.
El Colector General, por una nota al Ministro de Hacienda, del 29 de Octubre de 1847, había pedido la opinión de S. E. el Sr. Gobernador sobre los varios puntos abrazados en la superior orden de 26 del mismo mes. La sexta cuestión había sido en las palabras siguientes: “Si deberán ser “rechazados” los buques que no presenten ninguna clase de documentos, como sucede ahora casi siempre” S. E. el Sr. Gobernador había contestado por medio del Ministro de Hacienda, por una nota de 5 de Noviembre de 1847, “que serán “rechazados” los buques que no presenten documentos”. El claro y propio deber, entonces, de las autoridades del puerto, bajo la obligación de esas superiores órdenes e instrucciones, era el haber mandado salir a la “Jubileo”. Ella estaba precisamente en la situación, en que parecía que esas instrucciones y órdenes debían ser aplicadas. Ella traía una bandera amiga; venia de un puerto prohibido; traía únicamente pasajeros y algunas pocas cosas, como “encomiendas”, sobre las que había intención de pagar derechos como se había permitido hacer en otros casos semejantes: pero no tenía papeles en regla, ni podía tenerlos, viniendo como lo hizo, de Montevideo, lo que, como lo expresaba el Colector, “casi siempre sucedía con los buques que venían de ese puerto en aquel tiempo”. No había venido bajo ningunas circunstancias sospechosas; había llegado en claro día, y anclado en balizas interiores, en el modo usual; su capitán nada había desembarcado, ni intentado desembarcar; no había violado, ni intentado violar ninguna ley del gobierno, o reglamento del puerto. Sin embargo, dos horas después que había anclado, su buque había sido secuestrado, una guardia militar puesta a bordo y había sido así detenido hasta entonces, un período de seis meses. Ese secuestro, no solamente había sido hecho sin autoridad de la ley, sino que era un procedimiento “contra” la ley. El buque podía ciertamente haber sido legalmente mandado salir, pero no podía legalmente ser embargado y detenido. Esas deducciones parecían irresistibles, si atentamente se consideraba el artículo 44 del reglamento del Resguardo en vigencia”, y las referidas instrucciones de la autoridad ejecutiva al Colector, datadas el 5 de Noviembre de 1847. Pasaba por entonces sin comento el hecho, de que la declaración del Colector sostenía, en todos los puntos substanciales, la del capitán de la “Jubileo”, ni mencionaría las varias discrepancias que aparecían en algunos de los testimonios, tendientes a inculpar al capitán: pero no podía omitir el hacer unas pocas observaciones sobre la última exposición del fiscal. Este, en el largo y trabajoso relato que había hecho al gobierno, no intentaba justificar el embargo de la “Jubileo”. El acusaba al capitán de falsedad y prevaricación, aun de criminalidad, en su lenguaje, pero, sin embargo, no había dicho en ninguna parte que el buque estuviese sujeto a embargo, que hubiera podido ser tomado y detenido como una presa; o que el capitán hubiese incurrido en confiscación o multa de mil pesos. El hablaba, sin embargo, del “entero cargamento” de la “Jubileo”, como si ella, en verdad, hubiese estado real y enteramente cargada. Ese lenguaje era muy falto de exactitud y podía conducir a muy erróneas impresiones y a una muy distante de la verdad, sin alguna explicación. La verdad era que lo que el fiscal llamaba un “entero cargamento”, había sido traído todo a tierra de una vez en el pequeño bote mandado a la “Jubileo” para ese objeto.
El principal, y más que grave cargo, que él consideraba establecido contra el capitán Pearsons era que él había declarado estar informado que la principal parte de esas “encomiendas” eran destinadas para S. E. el Sr. Gobernador y su muy amable hija. El fiscal consideraba esa una gran ofensa criminal, de la representación que los logistas llaman “scandalum magnatum”, y recomendaba que fuera enjuiciado ante los juzgados del crimen y que su buque fuera detenido hasta que se concluye el juicio. Se sentía feliz, sin embargo, el Encargado de Negocios, al saber que esa era solamente la opinión del fiscal, que no producía efecto obligatorio, y que no implicaba criminalidad real, delito moral, al infortunado capitán de la “Jubileo”. Tenia la más completa autoridad para declarar que, éste suponía haber estado haciendo un acto aceptable y meritorio, al traer la máquina para hielo, las estufas, los cajones de ácidos, la soda, etc., a Buenos Aires, y sobre las que había sido informado y creía eran destinados para las personas distinguidas mencionadas por él. No había supuesto que estaba profiriendo nada ofensivo y criminal. No había intentado proferir, o cometer la menor falta. Precisamente había expresado lo contrario. Sentía todo el posible respeto y consideración y lo manifestaba para expresar nada contrario a esos sentimientos. No podía, pues, admitir, por un instante, la propiedad de la conclusión que anunciaba el fiscal, ni que el capitán de la “Jubileo” pudiese justa y propiamente ser procesado como un criminal, por palabras en ninguna manera difamatoria en sí mismas, y sobre todo, cuando no habían sido proferidas en un espíritu o sentido de difamación o criminalidad. No tenía necesidad de decir que era el “quo animo”, la intención con que un acto era ejecutado, y el espíritu y sentido con que las palabras eran expresadas, que constituían la criminalidad o el delito moral. Y así en el caso no habiendo habido intención de emplear palabras difamatorias, ni irrespetuosas, en el hecho ninguna habían sido concebidas o proferidas;
El respeto y estimación tan entusiastamente manifestados por el pueblo de la Confederación Argentina, hacia las dos ilustres personas mencionadas por el capitán Pearsons, eran ambos naturales y propios. Eran el homenaje ardiente de un pueblo grato por los más distinguidos y prominentes servicios públicos rendidos al país. Pero ese sentimiento de respeto de parte de los argentinos, si quizá era más profundo, ciertamente no era más sincero, que el experimentado por el pueblo de los Estados Unidos y su representante aquí, hacia las dos elevadas personas aludidas. El capitán Pearsons en común con sus paisanos, impresionados con esos sentimientos de respeto, no podía ser reo por haber usado, o intencionado usar, ni aun palabras de la más leve irreverencia, mucho menos criminales. El sólo había repetido lo que se le informó, habiendo tenido toda razón para creer que ello era cierto, pero sin aseverar, o intentar implicar, que S. E. el Sr. Gobernador, o cualquier otro miembro de su familia, supiese que esos artículos hubiesen sido procurados para ellos en Montevideo.
El capitán en realidad no era reo de ningún crimen, ni en las palabras, ni en sus hechos. No había ley de este gobierno, conocida del Encargado de Negocios, que prescribiese una pena o castigo por cualquiera cosa de las que el capitán había dicho o hecho. El fiscal no encontraba ninguna, y ninguna ofrecía por sus “hechos”, al traer las encomiendas” a bordo de la “Jubileo”, y la pena que querría prescribir para sus “palabras”, era desconocida a la ley, e inautorizada e insostenida, por los principios, o la sana razón.
Podía concebir fácilmente que las autoridades subalternas del gobierno, o de cualquiera gobierno, pudiesen sin la autoridad de la ley, o sin las órdenes o sanción de sus superiores, cometer una falta sobre los derechos de los otros, aunque aparentemente en el desempeño de su deber. El oficial más celoso, y aun el más recto, podía hacer eso. En verdad, su honesto, pero excesivo celo, podía muy bien conducir a actos impremeditados y a equivocaciones embarazosas. Pero, en tal caso, suponía que solamente sería necesario traer el caso, de una manera adecuada, ante la suprema autoridad, para que la cosa fuese inmediata y completamente corregida. El caso del capitán Pearsons era claramente un negocio de ese género. El embargo y detención de su buque había sido no sólo sin la adecuada autoridad de la ley, sino contra los reglamentos del puerto y las superiores instrucciones al Colector. No podía dudar, que cuando todo el asunto fuere presentado a S. E. el Sr. Gobernador, en la debida forma, inmediatamente ordenaría la soltura del buque, por tanto tiempo, y para el capitán tan ruinosamente detenido. Si en algo de lo que él hubiese dicho o hecho había sido culpable, aun de indiscreción, él ya había sufrido un castigo solamente merecido por crímenes muy flagrantes.
Tenia por tanto, muy decidida y encarecidamente que pedir otra vez, que la “Jubileo” fuese puesta en libertad, sin la mayor detención; y que las “encomiendas” traídas por ella, fuesen permitidas pasar por la aduana y entregadas a sus propios dueños, después del pago de los derechos acostumbrados, o que se permitiera al capitán Pearsons extraerlas y entregarlas a los que las habían colocado a bordo de su buque.
Mientras el Gobierno se ocupaba de contestar esas manifestaciones del honorable Encargado de Negocios, inculcó éste en el asunto, manifestando que adjuntaba una nota del caballero D. José Graham, Cónsul de los Estados Unidos, informándole del hecho, de que no pudiendo por más tiempo el piloto de la “Jubileo”, Mr. Sillas, procurarse los fondos necesarios para sostenerse a sí, y a la tripulación, iba a abandonar el buque. Esa nueva circunstancia le obligaba a inquirir del Gobierno, ¿cuándo era factible que éste despachase el caso y permitiera a la “Jubileo” irse de aquí?
El Gobierno contestó la enunciada correspondencia del Encargado de Negocios, recordándole que sólo por una oficiosidad benévola, le había dirigido copias autorizadas de las actuaciones y documentos que mostraban el estado del sumario.
Muy distante de pensar que promoviese una correspondencia diplomática, inoportuna por el estado de dicho sumario e inconciliable con los principios y usos internacionales, al ser instruido el Gobierno de las equivocaciones en que se hallaba S. S., en cuanto a los hechos que habían dado mérito a aquel sumario, había remitido oficiosamente di- chas copias, como una prueba inequívoca de la dignidad y justicia del gobierno, y como un nuevo testimonio más de la distinguida benevolencia en que había querido abundar hacia el Encargado de Negocios, digno agente del ilustrado gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, con quien el de la Confederación tenia una bien sincera y agradable complacencia en estrechar fraternales relaciones de buena armonía y cordial amistad.
El conocimiento de esta causa y su resolución correspondían a las autoridades del país, siguiéndose todos los trámites regulares hasta llegar, sin perturbación alguna, a una resolución definitiva. Era un principio del derecho común de las naciones, admitido en todas ellas, por un consentimiento y práctica universal, que las reclamaciones diplomáticas de la naturaleza de la que S. S. se servía desenvolver en favor del capitán de la goleta mercante norteamericana “Jubileo”, don Carlos Pearsons, por perjuicio de que se quejaba, debían ser precedidas de los trámites y resoluciones de las autoridades del país, tocando a ellas conocer de los derechos que alegase el súbdito de una nación amiga, y resolver conforme a justicia. Sólo en el caso de denegación de ésta o de una resolución manifiestamente inicua, que hubiese pasado ya en autoridad de cosa juzgada, después que el querellante hubiera empleado todos los recursos legales, que le proporcionaban las mismas leyes del país, tenían lugar las reclamaciones diplomáticas.
En el caso, la causa se seguía por los trámites regulares de las leyes, con arreglo a ellas. No había ninguna resolución definitiva. Esa era la que se procuraba con el esclarecimiento de los hechos y del modo único en que podía arribarse a ella, como se procedía en todos los países en casos idénticos. Emergencia de esos mismos trámites y procedimientos, era la detención de la goleta “Jubileo”, sin que cualquier perjuicio pudiese imputarse a otra causa que a la posición en que el capitán se había constituido él mismo, por una serie de actos culpables que constaban del sumario, y sin que él hubiese querido admitir el alivio que generosamente quiso otorgarle el Gobierno, permitiendo que el buque saliese del puerto, bajo la correspondiente fianza, para estar al resultado del juicio.
El Encargado de Negocios, en su ilustrado criterio, podía penetrar todos los grandes derechos e intereses de la soberanía nacional, envueltos en este asunto, y que los procedimientos del Gobierno no sólo eran regulares y propios, sino también atentos a proporcionar al capitán Pearsons, el posible alivio de los perjuicios que él mismo se había causado: consideración enteramente gratuita y que, sin embargo de serlo, no desatenderla el Gobierno en la secuela de la causa, por una contemplación amistosa hacia S. S.
Animado de ese mismo sentimiento, el Gobierno en la correspondencia que había iniciado con S. S. le había dado a conocer, desde el principio de ella, sus vistas, limitándose a no adherir a algunas aserciones del Encargado de Negocios sobre el mérito del caso, sin entrar en discusión alguna. Cuando le había remitido oficiosamente copias del sumario, en el estado en que se encontraba, había sido para que pudiese conocer, con toda propiedad y plenitud, no solamente que la causa en tal estado excluía toda interferencia diplomática, sino también que aquélla, en su mérito, y relativamente a la detención del buque, comprendía con el caso de un contrabando sorprendido infraganti, otras ocasiones sobre diferentes delitos públicos del mismo capitán Pearsons, y complicaciones interiores administrativas: circunstancias todas que necesariamente exigían tiempo en los esclarecimientos detenidos. Había sido también para que se enterase de que no se trataba de la interdicción comercial con Montevideo, de un contrabando de guerra, o de una confiscación de la goleta “Jubileo”, sino de un contrabando fraudulento y de la simple detención del buque para estar al resultado del juicio de una causa complicada con más de una ofensa, con más de una consiguiente acción pública, y para que viese que, no obstante esto, el Gobierno había permitido que el buque saliera bajo fianza: concesión de que no había querido aprovecharse el capitán Pearsons. Era notable también que ya el Gobierno, en Junio de 1848, se había abstenido, por las sospechas de contrabando en que ya entonces aparecía dicho Pearsons, de concederle el permiso que solicitó según resultaba del expediente respectivo, girado por el Ministro de Hacienda, de ocuparse con la “Jubileo” en clase de paquete, entre Montevideo y este puerto.
El procedimiento oficioso del Gobierno que, como queda expuesto, había emanado de la alta estima en que tiene al de los Estados Unidos, y a su digno Encargado de Negocios y de la gravedad misma de la causa, hasta afectar los altos respetos del honor del país y del Jefe Supremo del Estado, había producido una emergencia que estaba muy distante de prever. El Encargado de Negocios, desviándose del carácter del paso puramente oficioso e instructiva de parte del Gobierno y de la actitud de una simple recomendación para el posible preferente despacho, que únicamente podría dirigir por un uso de cortesía en caso de alguna grande e inmotivada lentitud, había entrado en el fondo y trámites de la causa, adoptando de ese modo una marcha a que el Gobierno no podía absolutamente asentir.
El capitán de la “Jubileo”, principal interesado en este asunto, se hallaba en esta ciudad; había tenido y tenía expeditos sus derechos para hacerlos valer, ya personalmente, ya por medio de apoderados, ante el Gobierno, que aun conocía de la causa; y ante él podía y había podido representar todas las razones, que en su pro juzgara tener que deducir. Consiguientemente, la intervención que oficialmente tomaba el Encargado de Negocios, por una correspondencia diplomática en el asunto y pendiente aun su resolución, era fuera de todas las reglas y práctica que se observaban en tales casos.
Estos principios, constante e invariablemente seguidos por el Gobierno, como derecho y uso universal entre las naciones, lo ponían en el imperioso deber de no prestarse por entonces a la discusión diplomática que el Encargado de Negocios promovía. El Gobierno declaraba explícitamente, al mismo tiempo, en igual preservación de sus derechos, y como constancia para la ulterioridad, que enteramente no asentía a las convicciones que expresaba Su Señoría en sus citada, notas, en cuanto al fondo, mérito y circunstancias del asunto, siendo opuesto a ellas el juicio que había formado el Gobierno. Así se lo demostraría, de la manera más completa, si después de terminada y resuelta la causa, aun abrigase Su Señoría alguna duda y la presentare entonces a la consideración de este Gobierno.
Desde luego apreciaba vivamente y retribuía del modo más cordial, las benévolas expresiones contenidas en la nota de Su Señoría, que eran personales al Gobernador de la provincia. Ellas altamente lo obligaban, así como los nobles sentimientos de aprecio que le expresaba abrigar el pueblo de los Estados Unidos y su digno representante en la Confederación. Idénticos eran los que animaban a la República Argentina y al Encargado de las Relaciones Exteriores, en pro de aquel ilustrado pueblo hermano; de su gobierno y de Su Señoría. Con esos mismos íntimos sentimientos le era grato manifestarle, que así que había recibido su nota a que se contestaba, había pasado directamente el Gobernador de la provincia copia autorizada de ella y de la de su referencia del Colector, fecha 29 de Octubre de 1847, al Asesor del Gobierno, a fin de evitar demoras en lo posible, para que se uniera al sumario que corría en vista del Asesor, y pudiese entonces el Gobierno resolver definitivamente. Se complacía en asegurar a Su Señoría que miraría este asunto, como lo había mirado hasta allí, con la preferencia que le permitieran sus inmensas atenciones y los trámites indispensables, y que su resolución sería ajustada a principios de justicia y equidad y a los sentimientos de benevolencia que se complacía en abrigar hacia Su Señoría y su gobierno.
En orden a su última referida nota y pregunta que en ella había dirigido, el Gobierno separadamente le manifestó que lo refería en contestación a las manifestaciones que acabo de exponeros; que el capitán Pearsons tenia expeditos los trámites ordinarios de deducir los derechos que creyera tener, ante las autoridades del país, y que en cuanto a la pregunta con que Su Señoría finalizaba su nota, como que ella prejuzgaba un caso en que el Gobierno no se había colocado, ni podido llegar a constituirse en él, por seguirse la causa y como que dicha pregunta perturbaba su recta e independiente administración de justicia, usaba de su perfecto derecho declinando de contestarla, y limitándose a reiterarle que miraría el asunto, como lo había mirado hasta allí, con la preferencia que le permitiesen sus inmensas atenciones y los trámites indispensables, y que su resolución sería ajustada a principios de justicia y equidad y a los sentimientos de benevolencia que se complacía en abrigar hacia Su Señoría y su gobierno.
Habiéndose proseguido la causa y llegado el caso de considerarla el Gobierno en estado de resolución, expidió en ella un decreto, cuyos considerandos y parte dispositiva pasa a referiros.
Vista la causa con lo expuesto por el Fiscal y dictaminado por el Asesor, resultaba de ella lo siguiente:
En la goleta norteamericana “Jubileo” habían sido sorprendidos de contrabando, con defraudación de los derechos de aduana, cincuenta y siete cajones, siete barricas, tres baúles, tres estufas y una máquina,
Este fragrante contrabando no se juzgaba por la resolución del Gobierno interdiciendo el tráfico comercial con la plaza enemiga de Montevideo, ni era aplicable a él la relajación que constaba haber hecho indebidamente en ellas el Colector, desde que por dicho fragrante contrabando el capitán D. Carlos Guillermo Pearsons había violado las leyes de aduana, procurando defraudar los derechos por esos mismos efectos de procedencia de Montevideo que el Colector había permitido introducir en varios casos.
Con el objeto de defraudar esos derechos, el enunciado capitán no había presentado manifiesto, ni acudido a la aduana y en el acto de tener a bordo de la goleta “Jubileo” los efectos, para introducirlos sin esas formalidades indispensables, había negado también tenerlos allí, consumando el fraude y siendo sorprendido infraganti.
En vista de ello había debido ser detenido el buque, ya para estar al resultado de la causa, ya en cuanto a la multa de otro tanto en que había incurrido el contraventor, según el artículo 127 del Reglamento del Resguardo, fecha 18 de Julio de 1832, en favor del fisco, para distribuirse entre los aprehensores de efectos de contrabando, y ya también para responder al resultado de las acciones públicas en juicio criminal que seguidamente se habían originado contra el capitán Pearsons, por una calumnia que forjó en ofensa del Jefe Supremo del Estado y perjurio en que había incurrido.
Constaba evidentemente del mismo sumario haber perpetrado dicho capitán esos otros dos graves delitos, sujetando él mismo así, además de esos dos respectos, por actos voluntarios, deliberados y criminales, su persona y el buque al resultado del juicio y penas legales con dignas por ante los tribunales y las leyes del país.
En la secuela de la causa del fragrante contrabando había venido a descubrirse, bajo el punto enteramente distinto de ella, cual era la interdicción comercial con la plaza enemiga de Montevideo que el Colector había estado permitiendo arbitraría e ilegalmente la introducción de efectos venidos de aquella plaza: que admitiéndolos así bajo cualquiera denominación, y pagando derechos a esta aduana, había infringido gravísimamente las reiteradas órdenes y decreto vigentes que prohíben todo tráfico comercial con dicha plaza: que asimismo no había procedido como debía sobre la especie calumniosa forjada por el capitán D. Carlos Guillermo Pearsons contra el Jefe Supremo del Estado: y que además se había expresado el mismo Colector en términos los más impropios e irrespetuosos ante la Suprema Autoridad, con referencia al dictamen del fiscal, por haber cumplido este funcionario con su deber, como a su vez lo había hecho el asesor, con la circunstancia agravante de no haber respetado el Colector el carácter de decreto supremo del gobierno a que había sido elevado el dictamen del fiscal, ni agradecido el que, a pesar de su delito, dejaba ilesa su honradez.
Por todo ello declaró el gobierno que el capitán D. Carlos Guillermo Pearsons había cometido el delito de fragrante contrabando y que se hallaba también en el caso de ser juzgado por delitos de falsa calumnia contra el Jefe Supremo del Estado y de perjurio, siendo la persona de dicho capitán como el buque responsables a los resultados del juicio definitivo en esa causa compleja.
Declaró también que el Colector había infringido muy gravemente los supremos decretos y órdenes prohibitivas del tráfico comercial con Montevideo y faltado a sus sagrados deberes, ya en órdenes a la especie calumniosa forjada por el capitán Pearsons, ya por el modo irrespetuoso y atentatorio con que se había proferido ante el gobierno contra el dictamen del fiscal.
Resolvió en consecuencia que caían, y se tuviesen por caídos en comiso, los cincuenta y siete cajones, siete barricas, tres baúles, tres estufas y una máquina; y que, teniendo en vista una consideración de dignidad personal del Gobernador de la Provincia, por la parte que esta causa afectaba a su persona la especie calumniosa figurada por el capitán Pearsons y contradicha en el sumario y usando de clemencia, en ejercicio del derecho de gracia y perdón que inviste el Gobernador de la Provincia como Jefe Supremo del Estado, perdonaba al ofensor público, capitán Carlos Guillermo Pearsons, libraba de toda detención y reato a su buque la goleta “Jubileo” y le eximía del pago de la multa de otro tanto que por el artículo 127 del citado Reglamento del Resguardo pertenecía al fisco en esa clase de contrabando, para distribuirse entre los aprehensores, apercibiéndosele muy seriamente para en adelante. Y apercibió del modo más estricto y formal al Colector por las gravísimas faltas en que había incurrido.
Después de haberos dado cuenta de este asunto os aseguro, que sin embargo de las gravísimas faltas en que incurrió el Colector y por las que fue apercibido muy seriamente, el gobernador reconoce que esos graves errores han sido efecto de equivocaciones muy sensibles sin consentimiento de la voluntad. Ni podían ser de otro modo en un ciudadano antiguo servidor del Estado, que si continúa en ese honorable empleo tan laborioso como delicado, es naturalmente por virtud de probada honradez, de su lealtad y del justo aprecio con que lo distingue el Gobernador de la Provincia.
Deplora el gobierno anunciaros que las reclamaciones de la Confederación ante el Gabinete de S. M. el Emperador del Brasil, no sólo aun no han tenido la solución que la justicia que las caracteriza y los deberes del gobierno imperial hicieron concebir al de la Confederación les daría el de S. M., silla que han sobrevenido otras de gravedad e importancia, que el gobierno no ha podido prescindir de presentarle.
En cuanto a las primeras, a mediados de este año ha contestado aquel gobierno al Ministro Argentino una nota de 1847, en que éste reasumió las más graves cuestiones que hasta entonces existían entre ambos países y de que estáis instruidos.
Ellas son, la correspondencia canjeada con el ex Ministro residente del Brasil Duarte da Ponte Riveiro, que ocasionó el cese de las relaciones diplomáticas que con el entretenía el Gobierno de la Confederación, como Ministro residente de S. M. el Emperador. La misión del Vizconde de Abrantes a las Cortes de Londres y Paris, para promover la malhadada intervención Anglofrancesa en el Plata. El desconocimiento por parte del Comandante en jefe de la estación naval de S. M. del bloqueo puesto por la escuadra de la Confederación a los puertos de Montevideo y Maldonado. Los pasaportes que otorgó aquel Gobierno a los funestos cabecillas Rivera y Paz, para que éstos volviesen a renovar sus inicuas hostilidades contra la Confederación y el pasaje de este último en un vapor de guerra de S. M. a la Provincia de Río Grande. El indebido y atentatorio reconocimiento hecho por el Gobierno Imperial de la pretendida independencia de la Provincia Argentina del Paraguay. Y la infracción del artículo 3° de la Convención de Paz de 1828, por haberse negado el Gobierno Imperial a formular una marcha política con respecto al Estado Oriental, conforme a las prescripciones de dicha Convención, en lo relativo a la garantía que las partes contratantes estipularon, para preservar incólume la independencia e integridad territorial de dicho Estado.
Siento anunciaros que la explanación de vistas desenvueltas por el Gobierno de S. M., como la explicativa de la manera en que juzga poder conciliar la solución de dichas cuestiones con el decoro y conveniencia de los Estados, por mas cortés que sea en sus términos, no modifica la situación de las cosas, ni tiende a dejar bien puestos los derechos y honor de la Confederación.
Propuso el Gobierno Imperial que, en cuanto a la correspondencia con el ex Ministro Duarte de Ponte Riveiro, para dar una prueba evidente de cuanto desea mantener la más perfecta armonía entre los dos países y a fin de que no restara vestigio alguno de ese incidente, se retirasen las notas que lo habían motivado.
Expuso también que el Gobierno Argentino sustituía a ese pensamiento el de un perpetuo y voluntario olvido de aquella ocurrencia, como si la aludida correspondencia no hubiese existido. Prestándose el Gobierno Imperial a la adopción de ese medio creía demostrar una vez su disposición a remover, sin mengua de su dignidad, cualquier obstáculo al restablecimiento de la buena inteligencia entre los dos países.
Respecto de la misión diplomática del Vizconde de Abrantes cerca de las Cortes de Londres y París, el Gabinete Imperial juzgaba haber dado al Argentino explicaciones suficientes para desvanecer cualquiera duda sobre sus intenciones, enteramente pacíficas. Según él, no había tenido por fin sino el empleo de un medio que le pareció eficaz para conocer con exactitud las vistas políticas de aquellos gobiernos en su intervención en el Río de la Plata. No podía el del Imperio presumir que pudiese serle imputado el intento de agregarse a las mismas potencias para atacar cualquiera de las Repúblicas del Plata, como lo creía el Gobierno Argentino.
El del Imperio pensaba haber sido tan explícito en fijar la línea que siempre había separado su política de los intereses transitorios y permanentes de los de Francia e Inglaterra en el Plata, que lo había sorprendido verse confundido con éstos en pensamiento y hasta en combinaciones hostiles contra cualquiera de los estados limítrofes.
Expresó también que el Vizconde de Abrantes no había ido a Europa ni para procurar intervención armada de aquellas potencias, ni para promover hostilidades de ninguna especie contra estas Repúblicas; sintiendo que los Ministros Guizot y Lord Aberdeen pretendiesen excusar los consejos de su propia y exclusiva política con las sugestiones de un gobierno americano que se ufanaba de su amor a la paz del continente, para cuyo mantenimiento no ahorraba sacrificios compatibles con su dignidad.
Se esmeraba en prestar siempre la debida consideración a los diferentes estados de este continente y a sus Ilustres Jefes, como lo había hecho al deplorar las expresiones proferidas en la Cámara de Diputados del Brasil, ofensivas al Jefe Supremo de la Confederación.
Agregó que, ejerciendo el derecho de investigar a fondo el origen y tendencia de la intervención en los negocios de la República del Uruguay y, que con la Argentina había fundado, no esperó, ni había podido esperar que se viese en la misión del Vizconde de Abrantes otro fin que no fuera enteramente pacífico. Había hecho también el gobierno de S. M. las necesarias reclamaciones contra los mencionados asertos ministeriales de los de Inglaterra y Francia.
El Gobierno Imperial siempre había desaprobado cualquier acto que pudiese perturbar de algún modo el uso pleno de los derechos de beligerante, que reconocía en la Confederación Argentina, relativamente a la guerra sostenida en el Estado del Uruguay.
Había estado lejos del intento del comandante de la división naval brasileña en Montevideo, asociarse a las potencias interventoras, para exigir restricciones a esos mismos derechos, ni para poner condiciones incompatibles con las leyes marítimas y desconocer el bloqueo que con perfecto derecho decretó el Gobierno Argentino, limitándose únicamente a reclamar la dignidad de tratamiento en la aplicación de las leyes de bloqueo a los nuestros. Y en prueba de sus asertos, declaró que se comprometía a reconocer legítimo igual procedimiento por parte de este gobierno en idénticas circunstancias.
Relativamente a la concesión de pasaporte a Rivera y Paz, persistía el Gabinete Imperial en haber cumplido, con respecto al primero, los deberes de neutralidad, aunque manifestaba su sentimiento por las desgracias que aquél había ocasionado a las Repúblicas del Plata.
Creía haber expresado suficientemente la idea de Paz a la Corte del Janeiro, para apartar toda idea de un desvío de la neutralidad. Si Paz había conseguido frustrar con fuga las medidas de precaución tomadas acerca de su persona en Río Janeiro, en Santa Catalina y Río Grande, el Gobierno Imperial había mandado investigar el procedimiento del comandante del vapor que lo transportó en la provincia de San Pedro. No satisfaciéndole el resultado de tales investigaciones, con el fin de conocer toda la verdad de un hecho tan desagradable, insistiría en esclarecerlo para desagraviar la ley y la autoridad.
Presumía el Gobierno Imperial, haber probado con argumentos poderosos, que reconociendo la independencia de la Provincia Argentina del Paraguay, no había pretendido, ni levemente, favorecer separaciones ilegítimas.
Sostenía a este respecto, que la situación geográfica de la Provincia del Paraguay afectaba de tal manera los intereses del Brasil con que confina, que nunca los podía abandonar. Nadie sino ella pedía responder por esos mismos intereses en cualquier conflicto. El gobierno brasileño, al dar aquel paso, no había hecho más que dar por cierta su existencia bajo una autoridad que dirigía sus habitantes, los representaba y era la única responsable de su conducta. Ese proceder le había sido inspirado por su propio deber para con sus súbditos, estando de acuerdo con los principios del derecho de gentes y con el ejemplo de otros Estados en circunstancias mucho menos imperiosas que las del imperio.
El retiro del reconocimiento de esa independencia, aun cuando fuese compatible con el decoro del Gobierno de S. M., sin aprovechar a los derechos alegados por la Confederación Argentina, ni debilitar los en que pretendía el Paraguay apoyarse, comprometería esos mismos intereses, colocados actualmente fuera de la jurisdicción y responsabilidad eficaz del Gobierno Argentino, pero que el de S. M. estaba obligado a proteger.
Firme el gabinete imperial en una política equitativa y leal, sin ligarse por pacto alguno que pudiera privarlo de la libertad de atender exclusivamente a los intereses materiales del Brasil, y a sus mejores relaciones con los Estados limítrofes, confiaba que el Gobierno Argentino dejaría de ver en aquel su procedimiento, principio alguno peligroso para la unidad de los Estados vecinos, cuya estabilidad y paz permanente, lejos de ser un obstáculo a la prosperidad del imperio, podía venir a ser una fuente de orden y de fuerza mutuamente benéfica.
Agregó que hacia los más ardientes votos por la terminación de la guerra tan funesta a los dos Estados, con los que el Brasil deseaba conservar estrecha y permanente amistad. Declaró que miraba con el mayor interés el restablecimiento de una paz que felizmente parecía acercarse; no olvidándose jamás de lo que le cabía hacer a presencia de la Convención preliminar de paz del 27 de Agosto de 1828.
Y concluyó manifestando cuan penoso le era que por motivos imperiosos no hubiera podido ocuparse antes de responder al Ministro Argentino en aquella Corte, a quien encargaba transmitiese a este Gobierno el espíritu de benevolencia y de paz que animaba al de S. M. para con el de la Confederación, confiando que así tornarían las relaciones de los dos países a la cordialidad, a cuyos auspicios se ligaban sus bien entendidos intereses y los de la América, y se aclararían las estipulaciones que la citada Convención de 1828 hace necesarias.
Altamente complacido el Gobierno Argentino por el espíritu Sensato y pacífico que animaba las declaraciones del gabinete de S. M. y muy dispuesto a abundar siempre en sus constantes miras y actos amigables hacia el imperio, sintió ver en la citada explanación de las altas vistas del gobierno imperial una deficiencia tal de consideración a los justos reclamos de esta República, que podría tomarla como una negativa de justicia, si no confiase, vista la disposición simultáneamente declarada por el gobierno de S. M., que sus previsores e ilustrados consejos se inclinarían ulteriormente a acreditarla de una manera práctica, recta y amistosa, como conforme a los principios internacionales, a la conveniencia recíproca y a los intereses americanos.
Ordenó al Ministro Argentino elevase al conocimiento de aquel gobierno el modo de ver del de la Confederación en estos asuntos; y le significara, en cuanto a la correspondencia cambiada con el ex Ministro residente del Brasil, Duarte da Ponte Riveiro, que aun persistía el gabinete de S. M. en la idea de “un perpetuo y voluntario olvido de aquella ocurrencia, como si la aludida correspondencia no hubiese existido”, indicando por equivocación, que tal hubiese sido el pensamiento del Gobierno Argentino. Este nunca había convenido en semejante solución. Conciliatoriamente se había presentado, y se presentaría, a que el suceso quedase relegado al olvido; pero nunca a que la correspondencia relativa se considerara, o se declarase como si no hubiese existido. Esto último, sobre indecoroso a la Confederación, era irrealizable, porque dicha correspondencia estaba en el dominio de la publicidad; era un hecho consumado y notorio; había sido sometida a vuestra soberana sanción y V. H. había aprobado la conducta del Gobierno.
No estaba en la posibilidad, ni en el decoro de este Gobierno, dar como no existente un hecho tan caracterizado, tan evidente y que comprendía una sanción legislativa. Convenir en ello sería ofensivo a los más altos derechos de la soberanía e independencia de la República, y un sacrificio resistido por el honor y principios constantes del Gobierno. Este nunca había ofrecido considerar tal correspondencia como si no hubiese existido. Ofreció sólo, y convendría en ello por espíritu de conciliación, que se consignasen a un generoso olvido aquellos desagradables sucesos desde que la conducta del ex Ministro Residente Duarte da Ponte Riveiro, había sido desaprobada por el gobierno de S. M.
Ese mismo era el sentido de la nota del de esta República del 19 de Noviembre de 1843 en que, al rehusar prestarse a que continuara el referido ex Ministro en la Confederación, aseguró al gobierno imperial ese olvido únicamente. Obrando así ejecutaba cuanto le era posible, dentro de la órbita de sus deberes y del honor nacional. Se complacía de ese modo en comprobar evidentemente un sincero espíritu de paz y amistad hacia el gobierno imperial, y con gran razón podría esperar que él, acreditando igual espíritu, no exigiera la condición de hecho, irrealizable, e indecorosa para esta República, de considerarse la correspondencia cambiada, como no existente.
La solución a que este Gobierno adhería era la única conforme con los principios del derecho de las naciones, que regulaban entre los dos países: puesto que, según esos principios, el Gobierno Argentino fue el ofendido, no el ofensor, y que olvidando generosamente lo ocurrido, se contentaba simplemente con la desaprobación de los agraviantes procedimientos del ex Ministro Duarte. Si esa desaprobación, exigida por la justicia internacional, viniese a ser nulificada, como lo sería, por la declaración que pretendía el Gobierno de S. M., el de esta República ni aun esa corta satisfacción habría obtenido, y sobrellevaría, por otra parte, la mengua de anular incompetente e indebidamente los actos más cumplidos y solemnes de la soberanía de este país, sin requerirlo ninguna obligación nacional hacia potencias extranjeras, sino en menoscabo de los derechos perfectos de la Confederación en sus relaciones con el imperio.
En cuanto a la misión diplomática confiada al Vizconde de Abrantes cerca de las Cortes de Londres y París, vinculada con tantos males que la intervención armada de la Gran Bretaña y de la Francia había causado a las repúblicas del Plata, y tan conexa con la seguridad e independencia de los Estados americanos, el Gobierno no podía menos de manifestar al del imperio que, por un derecho de propia conservación, por el deber que en defensa común lo ligaba a su aliado el Presidente de la República Oriental. Brigadier D. Manuel Oribe, en la lucha en favor de la respectiva independencia de una y otra república, contra el enemigo de entrambas, y por las obligaciones sagradas que reconocía y cumplía hacia la causa común de los Estados americanos, no podía aceptar, como una solución suficiente y justa, la indicada por el gabinete del Brasil.
Desde que él no desconocía la obligación de tanta trascendencia para estos Estados y el Brasil mismo, de dar explicaciones que desvaneciesen cualquiera duda sobre las intenciones de la misión del Vizconde de Abrantes; desde que, en el mismo sentir del gabinete imperial, sólo había tendido a conocer las vistas políticas de las Cortes de Londres y París, en su intervención en el Plata; desde que daba a entender que el Vizconde de Abrantes no había ido a Europa, ni para procurar intervenciones armadas de aquellas potencias, ni para promover hostilidades de ninguna especie contra las repúblicas del Plata, y desde que expresaba sentir que los Ministros Guizot y Lord Aberdeen hubieran pretendido excusar los consejos de su propia y exclusiva política con las sugestiones de un gobierno americano que se ufanaba de su amor a la paz del continente, y se esmeraba en prestar la debida consideración a los diferentes Estados que lo componían y a sus ilustres jefes, como lo había hecho al deplorar las expresiones proferidas en la Cámara de Diputados, ofensivas al Jefe Supremo de la Confederación Argentina; consiguiente era de todas esas explicaciones que el gobierno de S. M. desaprobase la conducta de su enviado el Vizconde de Abrantes, repeliera sus declaraciones oficiales todo el contesto de su tan ofensivo memorándum y demostrase a los gobiernos de Inglaterra y Francia, que el Brasil, lejos de prescribir al Vizconde tales actos, los había desaprobado.
Era tanto más justa y de esperarse esa línea de conducta de su parte, cuanto que por la ley común de las naciones, no sólo estaban obligados los gobiernos a desaprobar los manifiestos injuriosos y los excesos de sus agentes públicos contra otros gobiernos amigos, sino también a cooperar, los de un mismo continente, vecinos y limítrofes, en alejar las invasiones injustas de fuertes potencias lejanas contra un Estado vecino y comparativamente débil. Pesaba, además, sobre el gobierno imperial la obligación especial que había contraído por la Convención del 27 de Agosto de 1828, de defender, en concierto con el argentino, la independencia e integridad territorial del Estado Oriental.
Respecto a la declaración del gabinete brasileño sobre el desconocimiento hecho por las fuerzas navales de S. M. estacionadas en Montevideo, del bloqueo de ese puerto y del de Maldonado por la escuadra argentina, sentía este Gobierno que el del imperio apareciese siguiendo la misma conducta que habían observado los de Inglaterra y Francia contra estas repúblicas.
Recordaba el Gobierno Argentino lo que el anterior Ministro de Negocios Extranjeros de S. M. había expresado al Plenipotenciario de la Confederación en conferencia del 9 de Septiembre de 1847, al comunicarle que el gobierno brasileño desaprobarla tal desconocimiento del bloqueo, explicando su respeto a la soberanía de la Confederación y al ejercicio de sus derechos de beligerante; la respuesta del de ésta a tal declaración, admitiéndola si ella fuese explícita y sin reserva, o modificación alguna, de modo que expresase una completa desaprobación de esa ofensa, y lo que el referido Ministro Argentino de orden de este Gobierno había expuesto al de S. M. en 1847, al manifestarle que el argentino se había complacido en saber la disposición del Ministro imperial a desaprobar categóricamente aquel procedimiento, como distante de las miras del gobierno del Brasil, y ofensivo a la soberanía de la Confederación y a sus derechos de potencia beligerante.
Se advertía que el gobierno de S. M., lejos de coincidir con la idea de su anterior Ministro, o de convenir con la justa indicación del de esta República, evadía satisfacer sobre ese punto, lo que era aún mis extraño, ya a vista de estos antecedentes, ya atendido el ostensible deseo del gobierno imperial de acreditar una política pacífica y americana.
A pesar de lo que dicho Gobierno sostenía, la grave ofensa cometida por el enunciado comandante brasileño consistía en haber desconocido el bloqueo, por la sola razón de que lo habían desconocido los comandantes británico y francés, pretendiendo ser neutral, cuando así se había igualado con los agresores de la Confederación. El derecho de bloqueo era pleno y absoluto. El neutral que intentaba perturbarlo de esa manera se constituía en ofensor injusto. Estos principios eran reconocidos por el derecho de gentes, y prácticamente los había respetado, con espíritu recto y americano, el gobierno de los Estados Unidos, al desaprobar igual procedimiento a su comandante naval al frente de Montevideo.
Por otra parte, no podía admitir la reciprocidad que el de S. M. le ofrecía, desde que el Gobierno Argentino regulaba sus actos por la justicia pública, por las leyes marítimas universales y siempre con política americana, únicos principios sobre los que podía admitir la reciprocidad y no sobre actos injustos, anómalos e inconvenientes a la América, que de suyo la excluían y nulificaban.
Con referencia a la concesión de pasaporte a Rivera y a la protección dispensada por las autoridades imperiales a Paz, proseguía el gabinete brasileño la política inconveniente contra la cual había reclamado el Gobierno Argentino. Rehusaba satisfacción por lo pasado y seguridades para el porvenir, mirando en la antineutral expedición de pasaporte a Rivera el ejercicio de un pretendido derecho, y en la protección que halló Paz en las autoridades imperiales, un acto inocente e irremediable.
Tal solución, agravada por la circunstancia de reconocer el gobierno imperial el nulo e ilegítimo carácter de Ministro del Paraguay, provincia argentina, con que se había presentado Paz en la Corte del Janeiro y por el hecho de la absoluta impunidad en que hasta entonces, después de tanto tiempo, permanecían los funcionarios brasileños que protegieron a aquel traidor, positivamente equivalía a una desatención de los reclamos del Gobierno Argentino llevados con tanta justicia amistosa confianza a los rectos e ilustrados consejos de S. M. el Emperador, contra los actos más funestos y los más odiosos cabecilla de rebelión, de desorden y anarquía.
A la declaración del gobierno imperial de que “presumía haber probado con argumentos poderosos que, reconociendo la independencia del Paraguay, mantenida por él por más de treinta años, y solemnemente ratificada por un congreso en 1844, no pretendió ni levemente favorecer separaciones ilegítimas”, el Gobierno Argentino opuso las consideraciones siguientes:
La provincia del Paraguay, por títulos de fundación de Estado, pertenece a la Confederación Argentina. Y por consentimiento espontáneo se unió también a ella por las estipulaciones del tratado del 12 de Octubre de 1811.
En el aislamiento de esa provincia, que posteriormente estableció el Dr. D. Gaspar José de Francia, las demás de la Nación Argentina no sólo la consideraron parte integrante de esta nacionalidad, sino que con sus sacrificios de todo género, con su sangre, sus tesoros y sus triunfos, la emanciparon del yugo español.
Las obligaciones que ligaban y a que se había ligado voluntariamente la provincia del Paraguay, eran indisolubles, por derecho y práctica universal de las naciones y no podían retractarse por mero arrepentimiento infundado de uno de los contratantes.
Aun cuando recién en 1844 el Gobernador del Paraguay había proclamado independiente a esa provincia, no tenía derecho para hacerlo, y así lo sostuvo el Gobierno Argentino desconociendo semejante acto y protestando contra él.
El indebido e injusto reconocimiento por el gobierno imperial de la pretendida independencia de la provincia del Paraguay, era una intervención injustificable en cuestiones argentinas, un estímulo a la disolución de esta República, a su anarquía y ruina, como lo habría sido el reconocimiento por una potencia extranjera de la pretendida independencia por qué combatió durante diez años la provincia brasileña de Río Grande.
Por un derecho sagrado, interés vital de la Confederación, no podía el Gobierno Argentino dejar de repeler, como una grave ofensa y agresión injusta, como un ataque de intervención contra su seguridad e independencia, la persistencia del gobierno imperial en sostener el reconocimiento de un acto subversivo e injustísimo.
Las observaciones del gabinete imperial de ninguna manera eran conformes con los principios del derecho de gentes, ni aun con la valoración que hacia el gobierno de S. M. de los intereses brasileños. El compromiso de éstos, tan extensos y valiosos en la Confederación Argentina, el peligro de sepultarlos dentro del imperio mismo en los vaivenes de anárquicas subdivisiones territoriales, dejaban bajo el punto de vista de un cálculo inexacto, la valoración de intereses brasileños con una preferencia tan extraña hacia la provincia del Paraguay, de tan poco consumo.
Apartando esa consideración, que sólo era accesoria e incidental, aunque de grande interés para el Brasil, el Gobierno Argentino sólo miraba el caso bajo el aspecto del derecho de gentes. Este código común de las naciones establecía que en las cuestiones domésticas de un Estado y rebelión de uno de sus miembros, una nación extranjera no tiene derecho de mezclarse, reconociendo por actos oficiales y solemnes, derechos “ad perpetuum” en tal miembro contendiente; y que en casos de necesidad de comercio y otros y de vecindad, la nación extranjera debe limitarse a entretener sus relaciones tolerado sólo el hecho, pero sin reconocerlo por un acto público a perpetuidad.
El gobierno imperial había faltado y perseveraba en contravenir a esta regla de derecho común de las naciones, sancionando con su reconocimiento oficial a perpetuidad, la pretendida independencia de la provincia del Paraguay, sosteniendo las pretensiones de ésta y declarándose así contra los perfectos derechos de la Confederación Argentina. Tal acto de intervención era una injusticia y la mayor anomalía en los ejemplos que el mismo gobierno imperial había debido estimar en los Estados vecinos, como los de la Confederación y del Estado Oriental, que, durante diez años en que la rebelión estuvo triunfante y establecida en Río Grande, ni reconocieron la pretendida independencia de esa provincia brasileña, ni perturbaron en manera alguna al gobierno imperial en el sostén de sus justos derechos sobre un territorio en que imperaban sus enemigos rebeldes. Al contrario, el Gobierno Argentino se había pronunciado contra la rebelión y en favor de los derechos del trono y del imperio.
La misma posición geográfica de la provincia del Paraguay, enclavada por agua para su salida al Atlántico por lo demás del territorio argentino, hada aun más vital para el gobierno de la Confederación el sostén de sus justos derechos, como cuestión de vida o muerte para la República, de la misma gravedad e importancia que lo sería para los Estados Unidos la separación de las provincias por las que corren los ríos Misisipi y Missouri, que lo sería para la Inglaterra la segregación de la Irlanda, y que lo había sido y lo sería para el Brasil la ya pretendida independencia de Río Grande.
Si una potencia extranjera hubiese reconocido su segregación por un acto oficial perpetuo, sancionándola con tal intervención, era indudable que el gobierno de S. M. habría repelido a toda costa tal Intervención, salvando así al Brasil de ser destruido. Aun podía además comprenderse sin esfuerzo cuan ligado estaba el decoro mismo del trono y del imperio, renunciar, consecuente con sus propios hechos e intereses de magnitud, a esa política interventora e inquietante que, siendo contraria al derecho de las naciones, se singularizaba por el cúmulo de males que envolvía, por las grandes conveniencias que comprometía y por la ancha puerta que desgraciadamente abría a las subdivisiones y confuso desorden en las nacionalidades americanas, con evidente peligro de ser explotadas aquéllas en exclusivo provecho de fuertes potencias europeas, fijas sobre los disturbios de este continente
Si la política del gobierno de S. M. ten día a un fin verdaderamente patriótico y americano, de paz y de felicidad común, sobre la conservación de los legítimos derechos e intereses propios y el respeto a los ajenos, ofensa sería dudar de que la consideración expuesta pudiese ser ajena de sus elevadas combinaciones y previsión.
Relativamente a las declaraciones del gabinete imperial sobre la Convención del 27 de Agosto de 1823, el Gobierno Argentino expresó que, aun cuando apreciaba los conceptos pacíficos y amistosos del de S. M., a los que correspondían los hechos constantes de una sincera y muy solícita amistad, de este Gobierno hacia él, e infatigable disposición a restablecer las mejores relaciones de armonía y benevolencia, no le era posible convenir en la exactitud ni en la justicia de las referencias del gobierno de S. M., a sus derechos y deberes originados de la enunciada Convención, respecto al compromiso de sostener la independencia e integridad territorial del Estado Oriental. A pesar de haber sido atacada esa independencia por la intervención armada de la Inglaterra y de la Francia, no se había decidido el gabinete imperial a defenderla. Al contrario, sus actos, contra los que había protestado el Gobierno Argentino, habían ofendido el principio, el derecho y el interés de la independencia de la República Oriental.
Las estipulaciones futuras que esa Convención hiciera necesarias, presuponían el cumplimiento por parte del gobierno brasileño de la garantía de la independencia del Estado Oriental, y la comprobación de una amistad perfecta hacia la Confederación con el respeto a sus derechos de soberanía e independencia. Esas condiciones indispensables, sólo se llenarían cuando el gobierno imperial pudiese subsanar plenamente su ya consumado desvío de aquel compromiso y diera una solución justa a las diferentes reclamaciones de la Confederación, que pedían ante él, sobre derechos perfectos.
Siendo todas estas cuestiones, simultáneas e inseparables, era necesario fuesen resueltas todas por el gobierno imperial de un modo justo. Además, fuera de los asuntos a que él solamente se refería, pendían otros reclamos justos del Gobierno Argentino, sucesivamente presentados en el largo tiempo en que el de S. M. había guardado silencio sobre los puntos expuestos, para darles las soluciones disconformes con la justicia internacional que este Gobierno había tornado en consideración y juzgaba inadmisibles. Y que, por lo tanto, en uso de su derecho, llamaba con espíritu amistoso al gobierno del imperio a la adopción de una política justa y recíprocamente conveniente para la reconsideración de todos los reclamos; así los existentes hasta fin de 1847, como los posteriores, y a una solución que, con honra y conveniencia del Brasil, satisficiese los derechos, la seguridad y el honor de la Confederación.
Os he dado cuenta en mi anterior mensaje del estado en que se hallaban varias reclamaciones, que el Gobierno había ordenado al Ministro Argentino dirigir al gabinete imperial sobre la inercia, con que las autoridades brasileñas limítrofes con la Confederación, toleraban y aun protegían ostensiblemente la reunión y actitud bélica de los emigrados salvajes unitarios de la provincia de Corrientes; sobre las maquinaciones contra estas repúblicas de los rebeldes refugiados en la frontera del Río Grande del Sud, y sobre la protección que el Coronel brasileño Manduca Loureiro prestaba a los salvajes unitarias Madariagas, que se ocupan en reunir los rebeldes para invadir a Corrientes.
Dirigiose igualmente a fines de 1848 el Ministro Argentino al gobierno de S. M. incluyéndole relaciones de los salvajes unitarios emigrados en la provincia de Río Grande, y de su conducta hostil para con el Estado Oriental y la provincia de Corrientes. Y reiteró sus reclamaciones para que el Gobierno de S. M. ordenase vigorosamente el cumplimiento de sus anteriores disposiciones sobre aquellos emigrados.
Le contestó el gobierno imperial que pedía esclarecimientos positivos al Presidente de Río Grande, recomendándole se observasen las órdenes que a este respecto le habían sido expedidas.
Posteriormente el gobierno de S. M. expresó al Ministro Argentino, que sin embargo de no hallarse aun habilitado para contestar este último reclamo, podía con referencia a los anteriores, asegurarle que los rumores de aglomerarse en la frontera de Corrientes emigrados con el fin de invadir el Estado Oriental y de hallar allí abrigo, a despecho de las reiteradas órdenes del gobierno imperial a las autoridades que hacían la policía de dicha frontera, eran destituidos de fundamento. Uno de los lugares apuntados como centro de esas reuniones, era la estancia del Coronel Loureiro, pero que ni allí, ni en cualquier otro punto de la frontera se consentían tales reuniones.
Sobre los rumores acerca de ellas manifestó el Gobierno Brasileño que los lamentaba, porque ningún temor había de los conflictos que recelaban las autoridades militares de Entre Ríos y Corrientes. Así se expresaba, por la seguridad que aun acababa de darle el Presidente de la provincia de San Pedro, cuya austeridad y amor del orden y tranquilidad pública, no permitirían fuesen menospreciados los esfuerzos, que hacía para ser estrictamente cumplidas las vistas del Gobierno Imperial, a bien de la buena armonía con los Estados vecinos.
Bandos de salteadores capitaneados por Feliciano Lemos, Carabajal y otros, infestaban aquella frontera, cometiendo depredaciones de que hacía poco habían sido víctimas algunos súbditos brasileños, sin que sus crímenes hubiesen sido seguidos de condigno castigo. A tales individuos no se daba guarida, siendo incansables las autoridades brasileñas en perseguirlos con grave riesgo en sus vidas, aunque hasta entonces hubiesen podido escapar a la vindicta pública.
El asilo que el Gobierno Imperial daba a los emigrados y jefes disidentes de los Estados vecinos, no era incompatible con los deberes que prescribía la humanidad. Esa había sido la razón por qué en algunos casos y bien raros, habían dejado de seguir para Río Janeiro algunos de los individuos clasificados como emigrados, a quienes sus dolencias graves impedían verificarlo. Ese asilo no había sido igualmente incompatible con la neutralidad que se había prescripto el Gobierno Imperial, y que por ningún hecho había sido comprometida por el carácter inofensivo de esos sus huéspedes, como la experiencia lo comprobaba; y que lo sería con una incesante persecución que les quitase todo el beneficio que les daba el derecho de asilo, a que de cierto renunciarían ellos, como un don amargo, impropio de un país hospitalario. A vista de lo referido, esperaba que no fuesen atendidas sin plausible fundamento las continuas quejas que se levantaban, de que las autoridades brasileñas descuidasen el cumplimiento de sus deberes. Y concluyó declarando que no obstante el Gobierno Imperial haría que aquellos emigrados que no estuviesen en la condición especial por sus enfermedades, carácter inofensivo y otras circunstancias atendibles, se recogieran a la Corte, o dejasen el Imperio, de modo que no se pudiese resentir ninguno de los partidos contendientes en el Río de la Plata, de parcialidad en la ejecución de sus órdenes, como lo exigía la política del Brasil en su calidad neutral: siendo en ese sentido que iba a dar sus instrucciones terminantes a las competentes autoridades.
El Ministro Argentino declaró al Gabinete de S .M. que los avisos transmitidos por los gobiernos de Entre Ríos y Corrientes, respecto a la actitud siempre hostil de los emigrados sobre la frontera limítrofe de una y otra provincia, eran comunicados con la mayor circunspección. El Gobierno Argentino los ofrecía al del Brasil, por la profunda convicción de que medidas oportunas extinguirían ese antiguo mal, y porque le costaba perder la esperanza de que él desaparecería en pro de la mejor inteligencia mutua.
El Gobierno Argentino no invocaba simplemente rumores para justificar su incesante reclamo por la neutralidad. Eran hechos repetidos, tremendos, los que llamaban su atención y exigían la del Gobierno de S. M. Varios y respetables eran también los órganos particulares, innumerables los documentos que la Legación Argentina poseía, que referían esas repetidas correrías, organizadas impunemente en el Brasil, a vista de las autoridades y dirigidas contra el territorio Oriental y algunos puntos colindantes de la Confederación Argentina
En apoyo de esa verídica aserción, pasaba al Gobierno de S. M. un sumario levantado en Cerro Largo y un apunte de algunos intitulados jefes de subida graduación, refugiados en Río Grande, que allí había largo tiempo se conservaban contra la expresa voluntad del Gobierno Imperial y contra toda la esperanza de las Repúblicas del Plata.
El Gobierno Argentino no pretendía una persecución incesante contra esos refugiados. Reclamaba sólo el mero cumplimiento de esas órdenes supremas, infelizmente no ejecutadas por causas que no se detendría a analizar. Con satisfacción veía renovada la seguridad solemne, de que todos aquellos titulados jefes, que por sus enfermedades, o por otras atendibles excepciones, no presentaban un carácter inofensivo, serían recogidos en Río Janeiro, o mandados salir del Imperio.
Las leyes del asilo no se infringían con el cumplimiento de ese deber internacional; y por más latitud que les diese la filantropía del gobierno, no eran superiores ni a sus claros compromisos, ni a la paz pública de los Estados vecinos, ni a la neutralidad del Brasil, establecida como dogma de la política de S. M. en el Plata.
El gobierno aprobó el proceder de su Representante en aquella Corte.
En adición a las anteriores observaciones el Ministro Argentino dio cuenta haberse dirigido nuevamente al de S. M., poniendo a su noticia la criminal inercia con que las autoridades subalternas de Río Grande, toleraban la permanencia allí de los execrables facinerosos Feliciano Lemos, Carabajal y demás cómplices, quienes habían cometido horrendos crímenes tanto en el Estado Oriental como en dicha Provincia, habiéndose últimamente refugiado en ella, perseguidos por las fuerzas legales del Estado Oriental. Y llamó su atención a la facilidad con que un acuerdo entre el Presidente de dicho Estado, Brigadier D. Manuel Oribe y el Gobierno Imperial, produciría la extirpación de aquellos bandidos.
El Ministro de Relaciones Exteriores contestó al Argentino, expresándole que las informaciones que acababa de recibir del Presidente de la Provincia de Río Grande. resultaba ser destituidos de fundamenta los rumores de reunirse en ella emigrados, con la protección de las autoridades brasileñas, para hostilizar a los Estados vecinos, no pudiendo como tales calificarse aquéllos, por ser la mayor parte mujeres, cuya miseria acogió por filantropía el General Loureiro.
Hizo algunas observaciones en este sentido, procurando justificar el proceder de las autoridades brasileñas en Río Grande, ya respecto de los emigrados, ya en orden a los salteadores, cuyos espantosos crímenes tenían en consternación ti los habitantes de una y otra frontera.
Incidentalmente significó que el Presidente de dicha Provincia había informado al Gobierno de S. M., haber una cuadrilla de malhechores ido de la de Corrientes al distrito de la Cruz, municipio de San Borja, y asesinado el 19 de Septiembre del año anterior en su estancia, al Subdelegado Floriano Machado Fagundes y a un esclavo, hiriendo gravemente a su mujer y diversas personas de su familia y robando algún dinero que allí encontraron; que dicha cuadrilla fue perseguida y preso uno de los criminales: y que si no lo estaban los otros, era porque no mandaba el Gobierno Imperial en Corrientes donde se asilaron. Y concluyó reiterando la seguridad de que las órdenes que tenía expedidas el Gobierno del Brasil, respecto de los asilados en Río Grande, habían sido religiosamente cumplidas
Replicó el Gobierno Argentino persistiendo en manifestar con poderosa justicia, las incursiones que se habían realizado y realizaban a la vista de las autoridades brasileñas; los continuos robos practicados sobre orientales y brasileños pacíficos; y reiteró que ya no había cuenta de las reclamaciones inútiles de las autoridades fronterizas del Estado Oriental, para evitar horrores de que la humanidad se estremecía. Ofreció al Gobierno de S. M. datos auténticos, si así le plugiere, si no bastaban las representaciones documentadas de la Legación, transmitidas en no escasa serie
Rechazó el aserto del Gobierno de S. M., de que sus órdenes hubiesen sido religiosamente cumplidas; citando numerosos hechos incontestables que destruían aquel aserto. Nombró los cabecillas salvajes unitarios, que contra las disposiciones del Gobierno Imperial, habían entrado y salido con frecuencia en toda la línea de frontera; y varios otros que, a pesar de las incesantes órdenes supremas para que los refugiados en el Brasil, desde el grado de Mayor arriba, fuesen remitidos a la Corte, y los de menor graduación internados en la Provincia, permanecían aquéllos en Río Grande y los segundos donde les placía.
En cuanto al informe del Presidente de dicha provincia, acerca de los asesinatos del Subdelegado y de su esclavo y atentados contra su familia en el distrito de la Cruz, municipio de San Borja, expresó el Ministro Argentino daba cuenta inmediatamente a su gobierno. Y anticipó al del Imperio la seguridad de que los criminales, en cuyo descubrimiento se emplearía actividad, serían escarmentados, como la Legación y al vía a pedir lo fuesen Macedo y cómplices en el ataque del Paso de las Piedras el 12 de Mayo de 1847; y en el asesinato del Teniente Gomilla, y de los soldados de su partida oriental, del estado de cuya causa no había sido informada todavía.
El gobierno, a quien el Ministro Argentino dio cuenta de esa correspondencia, no halló suficiente la contestación de éste. Le ordenó volviese a tomar en consideración el asunto, y expresase que la citada comunicación del Gobierno Imperial no desvanecía los hechos en que se había fundado el Ministro Argentino, para reclamar contra la infracción de la neutralidad de parte de las autoridades brasileñas. Aducía el Gabinete de S. M. que la mayor parte de los rebeldes eran mujeres, como si ellas fuesen las perpetradoras de las notorias incursiones que no se atrevía a negar el mismo Gobierno brasileño. Los dividía en desconocidos, en imposibilitados, en insignificantes, no trepidando en contar entre ellos a los cabecillas Juan y Antonio Madariaga, Deza, Cáceres, Chenau, Viñas, Olmos, Albarracín y a otros como Silva, Silveyra, que habían perpetrado continúas invasiones a las Repúblicas del Plata y sido escarmentados en ellas. Venia aun a ser más desagradable la clara excentricidad de tal alegato del Gobierno de S. M., cuando éste lo agravaba notablemente no sólo pretendiendo hacer distinción entre los refugiados, y los perpetradores de incursiones y crímenes inauditos, cuando formaban la misma entidad vandálica, sino también justificando a las autoridades brasileñas que habían dejado continuar impunemente tales sucesos y hecho ilusoria la neutralidad del Imperio. Tal justificación hasta el grado de declararlas exentas de sospechas, e investidas al mismo tiempo con el poder y vigilancia capaces de garantir la neutralidad, no deja otra idea, u vista de las infracciones palpables de aquélla, que la de asumir el Gobierno Imperial la responsabilidad, de que eximía a sus subalternos.
Recomendó al Ministro Argentino inculcase ante el gobierno de S. M. en la necesidad de que se sirviese reconsiderar asertos tales que, sostenidos del modo gratuito con que los presentaba el Gobierno Imperial, y persistiendo en ellos vendrían a constituir una definitiva denegación de justicia, agraviante a la Confederación y a Su aliado, y a hacer surgir un estado de cosas muy deplorable y funesto a los intereses de ambos países, ya tan lastimados por escándalos anteriores, por muchas incursiones armadas de salvajes unitarios en todo el curso de la guerra, desde el territorio brasileño al Estado Oriental y al de la Confederación, y por la facilidad que habían hallado en distintas épocas los cabecillas Paz, Rivera, Fortunato Silva y otros de ese jaez, para volver desde el territorio neutro a renovar sus estragos y atrocidades, en el de las dos Repúblicas aliadas. Una sola de las autoridades brasileñas no había sido llamada a juicio de residencia: y después de este triste y continuado hecho, aun tomaba el gobierno de S. M. decididamente el empeño, no sólo de justificar a todos, sino de declarar también que tenían ese poder y esa vigilancia, que no habían empleado de modo alguno, para cumplir y hacer observar la neutralidad, sino para infringirla y dejarla quebrantar.
En cuanto a los crímenes que decía el Gobierno Imperial haber sido perpetrados por una cuadrilla de malhechores, con procedencia de Corrientes, el Gobierno Argentino ordenó a su Ministro hiciese presente al de S. M., cuan sensible era a este gobierno que no se dedujese el caso con aquella claridad que podía conducir rápidamente a los debidos esclarecimientos, que el Gobierno Argentino y el de la Provincia de Corrientes procurarían, sin embargo, eficazmente obtener conforme a sus principios constantes de orden, dignidad y justicia, para descubrir la verdad y castigar ejemplarmente el crimen. Se suponían ocurridos esos atentados el 19 de Septiembre de 1848, y era siete meses después que se ponían incidentalmente en noticia del Ministro Argentino, con la especificación de hacer poco tiempo que de ellos había dado cuenta el Presidente de la Provincia de Río Grande. No se determinaba el criminal que había sido preso, cómo y dónde habían podido asilarse en Corrientes sus cómplices, ni de que modo y en que tiempo salieron de allí, o si fueron de los mismos salvajes unitarios del séquito del cabecilla Madariaga, o malhechores ordinarios.
Le ordenó hiciese notar esa circunstancia al Gobierno Imperial y le manifestara que, no obstante la deficiencia de sus noticias el de la Confederación había ordenado lo conveniente al de la Provincia de Corrientes. El resultado que se pudiera obtener, se avisaría al Gobierno Imperial, debiendo estar éste seguro del celo que pondría el de Corrientes, en hacer pesquisar a los malhechores, si allí se hubiesen asilado, en cuyo caso, descubiertos que fueran, y comprobada la identidad de las personas, sufrirían el castigo de justicia. El Gobierno Argentino estimaría altamente, vista la deficiencia de datos que notaba, que el de S. M. le comunicase los esclarecimientos y comprobantes necesarios para dictar todas las demás medidas que fuesen del caso. Mucho había agradecido se le hubiese hecho desde luego esa comunicación por el órgano del Ministro Argentino, a fin de aplicar en ese caso, más determinada, fija e inerrablemente, esos principios de orden y de moralidad pública de que el Gobierno Argentino, y los de las provincias de la Confederación, habían dado, y daban tan repetidas y elocuentes pruebas al del Brasil, como a todos los demás, y que tan ardientemente deseaban ver retribuidos por el Gobierno Imperial en los diferentes casos de asesinatos y robos que habían sido llevados, con plena aprobación y bajo la más clara luz, ante los ilustrados consejos del Gobierno de S. M., en el territorio donde él manda.
Dio cuenta el Ministro Argentino del cumplimiento de las precedentes órdenes. Y como el gobierno observase que en la nota que aquél había pasado al de S. M. había suprimido equivocadamente varias de las fundamentales manifestaciones que le ordenó dirigir al Gobierno Imperial y agregado otras disconformes, llamó sobre esto su atención, reprobándole esas equivocaciones.
Aun no ha contestado el Gobierno de S. M. De esperar es que al fin se expida en ese asunto, de acuerdo con la justicia y con sus deberes.
A la nota adicional del Ministro Argentino sobre estos asuntos, contestó el Gobierno de S. M., negando la exactitud de las noticias de la Legación; y añadió prescindía por eso de entrar en la refutación de los cargos que se hacían a las autoridades brasileñas, por considerarlos destituidos de fundamento.
El Ministro Argentino replicó rectificando un error del de Negocios Extranjeros de S. M., al establecer hubiese indicado aquél que los bandidos Lemas, Carbajal y otros, no sólo no eran perseguidos por las autoridades fronterizas del Río Grande, sino aun tolerados por ella. Le expresó que lo que había declarado entonces, y repetía, era que tales malhechores pasaban y había podido pasar el territorio brasileño toda vez que habían sido perseguidos en la Banda Oriental; y que en él habían residido todo el tiempo necesario para renovar sus incursiones. Los corolarios que derribaban de ese hecho incuestionable, neo destruían la certeza en que estaba, de haber sido mandados perseguir tenazmente por la Presidencia de Río Grande, pero cuando esos hombres campeaban y estacionábanse a inmediaciones de autoridades subalternas del Brasil, lo que era fácil al Ministro averiguar, se descubrían consecuencias que, por cierto, distaban mucho de probar cooperasen esas mismas autoridades a la ejecución de las órdenes del Gobierno Imperial.
El Ministro Argentino dio cuenta de una comunicación que había recibido del Gobierno de S. M., participándole lo ocurrido entre una cañonera brasileña fondeada en la Boca del Arroyo de San Miguel y los lanchones conductores de la Fuerza oriental, destinada contra los facinerosos Carabajal y Lemos, ocultos en la isla de San Luis y detallando lo sucedido entre el Alférez brasileño Trinidad y un piquete de aquellos bandidos y el ataque del Capitán Rocha contra ellos.
Dio cuenta asimismo de la contestación que había dado al Gobierno de S. M., significándole haber recibido, tiempo hacia, informes directos de la provincia de San Pedro, acerca de uno y otro suceso; y dándole explicaciones sobre la anticipación que había tenido lugar por parte de las Fuerzas combinadas del Estado Oriental del Uruguay, para sorprender a aquellos malvados. Y concluyó asegurando al Gobierno brasileño que la Fuerza de observación del Ejército Confederado sobre la frontera, cooperaría con la tropa brasileña, toda vez que fuese necesario, para extirpar a los malvados que, llamándose partidarios de la facción rebelde refugiada en Montevideo habían hecho y pretendían hacer del territorio del Imperio un foco de incursiones devastadoras sobre la República limítrofe.
Contestó el Gobierno al Ministro Argentino haber solicitado del Presidente de la República Oriental del Uruguay, conocer sus vistas sobre los sucesos de que informaba y acerca de la contestación que había anticipado, al Gobierno de S. M., para resolver lo conveniente
En contestación al gobierno legal del Estado Oriental del Uruguay manifestó, que bien examinado este negocio; aunque la conducta observada con el transcurso de tantos años, por las autoridades de la provincia limítrofe de Río Grande, autorizaría a sospechar de su buena fe; sin embargo, como los informes directos, que sobre él había tenido el Presidente, estaban conformes con las explicaciones dadas por el Brigadier Brasileño Fernández, no creía que debía pasarse más allá de las observaciones hechas por el Ministro Argentino al Gobierno Imperial; puesto que, por otra parte, esas operaciones de las autoridades del Imperio sobre la Laguna Merin, en manera alguna podían perjudicar al buen derecho que confería a las Repúblicas del Plata el tratado de 1° de Octubre de 1777, de que se había hecho mención detallada por el Gobierno Argentino, a su Ministro en la Corte del Brasil.
En ese mismo sentido estaba conforme el Presidente del Estado Oriental, con la contestación anticipada por dicho Ministro en cuanto a la seguridad que dio al Gobierno Imperial, de que la fuerza de observación del ejército confederado sobre la frontera cooperaría con la tropa brasileña, toda vez que fuese necesario, para extirpar a los malvados que, llamándose a partidarios de la facción rebelde refugiada en Montevideo, habían hecho, y pretendían hacer del territorio Imperial, un foco de incursiones devastadoras sobre la República limítrofe.
El gobierno adhirió a las fundadas vistas de su aliado el Presidente de aquella República, Brigadier D. Manuel Oribe y aprobó la conducta del Ministro de la Confederación.
Dio cuenta documentadamente el mismo Ministro de la cesación del exequátur del Vicecónsul Argentino en Pernambuco, por el Gobierno de S. M. y del proceder de la Legación en tal incidente. Y pidió órdenes.
Este gobierno le contestó que de la consideración que había prestado al asunto, aunque no resultaba legalmente probado que aquel Vicecónsul Argentino hubiese cometido una abierta violación de la neutralidad en el motín de Pernambuco, resaltaban los poderosos motivos que había tenido el gobierno de S. M, para sospecharla; a los que el de la Confederación adhería, por haber formado el juicio de que el Vicecónsul no correspondía a la opinión que el Ministro y Cónsul General Argentino en el Janeiro formaron equivocadamente, al proponerlo a este gobierno, como capaz de desempeñar dignamente el cargo viceconsular.
Le ordenó lo hiciese así presente al gobierno de S. M. y también que, lejos de haber ocurrido ofensa alguna al pabellón argentino, por la visita domiciliaria de la autoridad competente de Pernambuco, en la casa del Vicecónsul, en eso se usó por ella de un derecho perfecto, que a su vez ejercería el Gobierno Argentino en casos idénticos; siendo fuera de toda cuestión que en aquel acto no hubo la menor infracción del derecho de gentes, ni por lo tanto ofensa alguna a la Confederación. Ese mismo acontecimiento no habría tenido lugar, si el Vicecónsul hubiese cumplido, como le correspondía hacerlo, las órdenes de este gobierno, de la más escrupulosa neutralidad y circunspecta entera prescindencia de todo asunto doméstico del Brasil y mayormente de rebeliones escandalosas. El Gobierno Argentino, profundamente desagradado por acabar de formar esa convicción, habría adoptado igual medida a la que el de S. M. tomó en uso de un derecho perfecto. Y se complacía en ver la consonancia de vistas e intereses en que se hallaba con el de S. M. sobre ese asunto.
Y habiendo ya el Gobierno Imperial hecho casación del exequátur que había otorgado a la patente de aquel Vicecónsul, el Gobierno Argentino la casaba también por su parte, mandando fuese recogida de manos del ex Vicecónsul, retirándole toda y cualquiera confianza, ya y para adelante y extendiendo de esa manera el castigo hasta donde alcanzaban su derecho y su jurisdicción.
Cumplida por el Ministro Argentino la precedente orden, el de S. M. le contestó había apreciado con mucha satisfacción, la franqueza con que el Argentino emitió su juicio sobre aquel acto, aceptándolo como derivado de un derecho perfecto; y que también por parte del Gobierno Imperial jamás disputaría al de la Confederación, el uso del mismo derecho en idénticas circunstancias.
Habiendo el Gobierno de la Provincia de Entre Ríos, en el año próximo pasado, transmitido informes sobre la criminal escandalosa conducta que observaban en la Uruguayana, hostil a la Confederación, los cinco hermanos salvajes unitarios emigrados argentinos, de apellido Piñeyro que allí residían, y sobre el proceder relativo de las autoridades brasileñas en el mismo punto, obligando a los argentinos que allí llegaban por sus diligencias particulares, a que se quitasen la divisa y cintillo federal, ordenó el gobierno al Ministro Argentino en la Corte del Brasil, llamase seriamente la atención del Imperial, al escandaloso abuso que hacían de las leyes del asilo, los cinco hermano de apellido Piñeyro residentes en la Uruguayana, y al deber en que se hallaba de hacer cumplir con ellos sus reiteradas órdenes a las autoridades brasileñas del Río Grande, sobre el retiro de las fronteras de la Confederación de los emigrados argentinos, que aparecían burladas por aquellas autoridades subalternas, con infracción manifiesta de la neutralidad.
Le ordenó también llamase la atención del gobierno de S. M. hacia la violencia que cometían las mismas autoridades subalternas del Brasil, obligando a los argentinos que llegaban por sus diligencias particulares, a desnudarse de la divisa y cintillo federal, siéndoles permitido a los súbditos del Imperio en las provincias argentinas, el uso de su escarapela con los colores nacionales y cuando en ello no infringían aquellos argentinos ningún derecho perfecto del Brasil; importando su prohibición por las autoridades brasileñas un desvío de la neutralidad que le correspondía observar.
El Ministro Argentino cumplió la precedente orden. El Gobierno de S. M. le contestó que, habiendo mandado proceder a las necesaria averiguaciones, por ellas constaba que, llegando el Presidente de la Provincia a la Villa de la Uruguayana, e indagando sobre el hecho, de que las autoridades de la enunciada Villa obligaban a los súbditos argentinos a despojarse de las divisas nacionales, vino en conocimiento de que únicamente pasaron allí los siguientes hechos: Primero, que habiendo un muchacho habitante de la Uruguayana, pasado al otro lado del Río Uruguay, regresó con una tira de bayeta encarnada en el sombrero y le fue quitada en cuestiones de familiaridad, por un marinero conocido suyo, quedando ambos en paz. Segundo, que habiendo un soldado de la línea que estaba de guardia en el puerto, quitado la divisa a un individuo venido del otro lado, que la traía en el sombrero, fue pocos días después sabido ese hecho por el comandante, que mandó luego castigar al soldado corporalmente.
Agregó que por esta información se convencería el Ministro Argentino que el referido hecho singular, debido a la ignorancia de un soldado, que había sido luego castigado, no podía tomarse como regla establecida, o tolerada por las respectivas autoridades.
Contestó el Gobierno al Ministro Argentino que, luego de recibirse del de la provincia de Entre Ríos los informes que se le pedían sobre este grave incidente, le transmitiría las órdenes consiguientes.
El Gobierno de la Provincia de Entre Ríos manifestó haber oficiado al de Corrientes para que tomase los informes que tuvieran conexión con ese incidente y anticipó aviso de que sabia de un modo positivo que al ciudadano federal D. José Tomás Moreno, residente en la Uruguayana, se le había intimado por orden de las autoridades de aquel punto, saliese de él en el preciso y perentorio término de cinco días, únicamente por ser adicto a la persona del General Rosas: amigo particular del General Urquiza, cuyo individuo debía hallarse en esta ciudad, y podía instruir al gobierno, no sólo del atentado dirigido contra su persona, sino de algunos otros de la misma naturaleza, con grave insulto a los derechos y soberanía de la Confederación.
El gobierno ordenó al Ministro Argentino hiciese conocer al de S. M. este nuevo hecho con relación a D. José Tomás Moreno, expresándole que las causales por qué había sido expulsado del territorio brasileño, no podían ser más atentatorias a la dignidad nacional y a los deberes de una nación amiga y neutral. Y ofreció proveerlo de los antecedentes que suministrasen los informes de D. José Tomás Moreno, sobre los particulares a que aludía la nota del gobierno de la provincia de Entre Ríos.
El Ministro Argentino dio cuenta haber reclamado del gobierno de S. M. contra le concesión indebida de pasaporte al funesto cabecilla Pacheco y Obes, para la plaza de Montevideo.
El gobierno imperial, en contestación, procuró justificar semejante concesión, pretextando que ella era una consecuencia de la imparcialidad y uniformidad en su marcha. Y agregó que por la secretaría de Estado de los Negocios Extranjeros se concedió pasaporte a Pacheco y Obes, como se concedía a todos los que, en las mismas circunstancias lo solicitaban para fuera del imperio, ya fuesen orientales, ya argentinos, o se destinasen a Montevideo o a Buenos Aires.
El Ministro Argentino replicó debidamente al gobierno de S. M. Le hizo notar que la neutralidad alegada por él en casos idénticos al presente había vacilado tanto, que podría invocar las propias declaraciones del gabinete para reclamar una coherencia decorosa con ellas. Citó el hecho de haber el gobierno imperial negado anteriormente pasaporte al cabecilla Rivera, para la plaza de Montevideo, cuando la llamada legación de aquélla lo solicitaba con ahínco. Le añadió que los argumentos de que se había servido para tal negativa el anterior Ministerio, en que el actual no veía la menor fuerza, se referían a un cabecilla, en perfecta identidad de circunstancias a las de Pacheco Obes, y que, sin embargo, el gobierno imperial juzgaba su repulsé, conciliable con la neutralidad. Era cierto que, no obstante lo explícito de la doctrina ministerial, Rivera había alcanzado pasaporte; pero por lo mismo que, la Legación Argentina protestó contra ese acto y sus consecuencias; por lo mismo que en abandono de la posición neutral del Brasil, vino a producir males irreparables a las repúblicas del Plata; por lo mismo que Pacheco y Obeso instrumento conocido de anarquía y destrucción, llevaba también a su patria tan funesto presente, el gobierno imperial, aun admitida su neutralidad, no podía sin violarla, extender a Pacheco y Obes los beneficios de una ley únicamente reservada para los refugiados políticos inofensivos.
Además de la exacta definición de la actualidad de Montevideo, se derivaban derechos y deberes indeclinables para la corte del Brasil, y para las repúblicas del Plata, y hacia ese punto llamaba toda la atención del gobierno imperial observándole que, para que el titulado gobierno en Montevideo ejerciese personalidad alguna política, como representante de la soberanía de un Estado, era necesario que la autoridad pública y los ciudadanos tuvieran libertad y medios de disponer de su destino, en acuerdo con el sentimiento nacional. Ninguna de esas prerrogativas había conservado la fortuna a esa infeliz ciudad, ni a ese poder apócrifo, que estipendiado el uno por el tesoro de la Francia, y guardada la otra por los agentes, los legionarios y las naves de aquella nación europea, soportaban un yugo colonial. Para que esa transformación resaltase con autenticidad superior a todo comentario, la Inglaterra mancomunada con la Francia en la intervención, había fundado su retiro de la coalición en la pérdida de la nacionalidad de Montevideo, presa de la codicia extranjera. Era imposible dejar de ver en el pasaporte de Pacheco y Obes, y otros semejantes para Montevideo, un auxilio directo a la ocupación francesa de aquella ciudad y a los planes de sus opresores contra los Estados limítrofes, aunque tal no fuese la voluntad del gobierno imperial.
Le representó también el Ministro de la Confederación, que el gabinete del Brasil no podía sostener la paridad entre los argentinos que quisiesen volver a Buenos Aires, y los rebeldes que pretendieran tornar a Montevideo, pues dado que los primeros llevasen la mira de pasar a las filas del Ejército Confederado, irían a combatir por la independencia de un Estado, garantida por el Brasil y por la Confederación, mientras que los segundos prestaban su brazo al extranjero para sacrificarla. Y concluyó prometiéndose del gobierno de S. M. que, pesando seriamente otra vez los intereses y deberes de las dos naciones, acordaría el retiro del pasaporte al cabecilla Pacheco y Obes, reservándose el Gobierno Argentino, en todo caso, la aplicación genuina de los derechos consignados en la Convención preliminar a las dos altas partes signatarias.
El gobierno había provisto de instrucciones al Ministro Argentino para ese caso. Aprobó la conducta de éste. Y le reiteró la orden que le había dado para que, si el de S. M. hubiese expedido pasaporte al traidor salvaje unitario Pacheco y Obes, protestase contra semejante infracción de la neutralidad y de la justicia internacional.
Después de haber dado cumplimiento el Ministro Argentino a la precedente orden, y habiendo el gobierno imperial declarado que nada tenia que añadir para demostrar que esa protesta no era aplicable al caso, el de la Confederación ordenó a su representante en la Corte del Janeiro, contestase al gobierno de S. M. observándole, que en su correspondencia se contenían consideraciones de alta justicia internacional, que no eran desvanecidas de modo alguno por los alegatos expresados en la primer nota de aquel gobierno, y que ellos y su reproducción en la última, lejos de satisfacer al Gobierno Argentino, le mostraban solamente una sensible desatención de sus justos reclamos sobre derechos perfectos.
Le previno que en sostén de esta verdad, volviese a considerar la primer nota del Ministerio de S. M., y le expusiese que, aun cuando aquel gobierno se ufanaba, según refería en ella, de practicar las reglas de neutralidad usadas por las naciones cultas de Europa y América, respecto de los que buscaban asilo en el imperio, acosados por las tempestades políticas, o arrojados por los vaivenes de la guerra, en el caso de la expedición de pasaporte al cabecilla Pacheco y Obes, no habían sido observadas, de parte del gobierno de S. M. las reglas de justicia internacional, que determinan los derechos y deberes de los beligerantes y de los neutrales, Según ellas, era prohibido a una potencia neutral, permitir voluntariamente a los beligerantes proporcionarse un refugio en el territorio neutro para conseguir un pasaje de un punto a otro, como lo había efectuado dicho cabecilla, en virtud del acto del gobierno imperial que lo habilitó para ello, expidiéndole un pasaporte que, atenta la neutralidad, debió negarle. Había sido sin duda en contemplación a un principio tan reconocido del derecho de las naciones, que el gobierno brasileño, cuando el titulado agente en Río Janeiro de la intrusa autoridad en Montevideo, Francisco de Borja Magariños, solicitó del gobierno imperial concediese pasaporte al cabecilla Rivera, para pasar a Montevideo a bordo del paquete inglés, rehusó acceder a tal demanda, fundándose para ello el gobierno de S. M. en la naturaleza excepcional de tal refugiado y no desconociendo que en semejante caso, el pasaje de un punto a otro emanaría de actos voluntarios jurisdiccionales del mismo gobierno imperial. Era cierto que posteriormente el gabinete de S. M. se había separado del principio de la neutralidad que él mismo reconoció, como se había apartado de él en el presente caso; pero, precisamente contra esas dos manifiestas violaciones de la neutralidad del imperio, reclamaba el Gobierno Argentino, y no podía menos de reclamar siempre, hasta obtener la justicia y satisfacción que se les debían de parte del gobierno imperial. Aun cuando éste no hubiese reconocido, expresa y especialmente, el deber de la neutralidad en casos semejantes, él le obligaba siempre, pues que por su naturaleza era perfecto e independiente de la opinión particular del gobierno de S. M. y de sus alternativas. Era uno de aquellos deberes comunes de las naciones, que como los derechos correlativos, eran perfectos e inviolables, los unos cuando obligaban, los otros cuando exigían el cumplimiento de obligaciones.
Menos podría admitir el Gobierno Argentino como exactas o satisfactorias las siguientes consideraciones expuestas por el de S. M. “Por la Secretaría de Estado de los Negocios Extranjeros, se concedió pasaporte a Pacheco y Obes, como se concede a todos, que en las mismas circunstancias lo solicitan para fuera del imperio, ya sean orientales, ya argentinos, o se destinen a Montevideo o a Buenos Aires, aunque la intención de unos y otros, que no es fácil ni debe pesquisarse, sea de volver a una lucha que el gobierno imperial es uno de los más interesados en ver terminada, mas sin quiebra de sus principios y de los deberes del imperio como potencia a quien cumple mantener la más escrupulosa neutralidad. El señor Guido no llevaría a bien que, teniendo que ir algún argentino a Buenos Aires, se le rehusase pasaporte, en la suposición de que podría pasarse al Estado Oriental y auxiliar al ejército sitiador de la plan de Montevideo, y entre tanto sería esa sin duda la consecuencia de los principios que juzga el señor Guido ser los de verdadera neutralidad que tiene que seguir el gobierno imperial.
Si la alternativa que establecía el gobierno de S. M. en esas consideraciones fuese exacta, él debería llenar los deberes de la neutralidad en los dos extremos que presentaba, sea respecto de la Confederación, sea en orden a sus enemigos. Pero esa alternativa no existía: primero, porque los argentinos que solicitaban pasaporte para Buenos Aires, no eran refugiados impelidos al territorio neutral por las necesidades de la guerra, en que no podrían medrar o eran desgraciados; segundo, porque no venían como principales actores en ella a prolongarla; y tercero, porque entre la nación Oriental y la Argentina, que aliadas hacían la guerra contra el enemigo común y los rebeldes de ambas repúblicas, protegidos por la intervención europea, no había la paridad que gratuitamente establecía el gobierno imperial antes si, aquella deferencia de contendientes reconocida por el derecho de gentes, al proscribir la rebelión, e imponer a los gobiernos el deber de simpatizar con los principios del orden, que garanten el sistema general de las naciones. Aunque se prescindiese de esta última consideración, porque el gobierno imperial deplorablemente se mostraba indiferente a ella, las dos primeras marcaban bien la inexactitud y extrañeza del alegato, a que había apelado el gobierno de S. M. para sostener su desvío de los principios del derecho de gentes.
Y mandó al Ministro Argentino concluyese declarando que por esas razones y las que se especificaban en la correspondencia de aquél, sobre este incidente, el Gobierno de la Confederación consideraría la réplica del de S. M., como una negativa de justicia, si no volvía a tomar en consideración este asunto y no lo resolviese conforme a la justicia internacional de que había prescindido. El Ministro Argentino ha cumplido esta orden. Pero el gabinete de S. M. no ha contestado aún.
Instruido el Gobierno por el de la provincia de Corrientes de las noticias que éste tenia sobre un acuerdo que parecía existir entre el Gobernador de la provincia del Paraguay y el Presidente de la del Río Grande, para abrir un camino carril por territorio de la Confederación, a fin de facilitar la comunicación con el Paraguay, y sobre el reconocimiento y demarcación que con tal objeto y en territorio argentino, en la antigua provincia de Misiones, entre los ríos Uruguay y Paraná, habían hecho el aventurero extranjero Obisner, al servicio del Gobernador de la provincia del Paraguay, asociado de un ingeniero perteneciente a la comitiva del Presidente de Río Grande, a la sazón en el pueblo de San Borja y después de haber Obisner conferenciado con éste, ordenó al Ministro Argentino averiguase si estos hechos eran ciertos. Y en tal caso, manifestara al gobierno de S. M. el profundo desagrado del de la Confederación, por el provocativo proceder del Presidente de la provincia de Río Grande, y le hiciera serias reclamaciones sobre tan graves hechos que el Gobierno Argentino no podía de ningún modo tolerar impasible, sin mengua de su dignidad y de su honor. Y para el caso que el gobierno de S. M. tratase de excusar aquellos hostiles procederes con el indebido reconocimiento que tenía prestado a la figurada independencia de la provincia del Paraguay, como aun admitida hipotéticamente esa reserva, quedaría flagrante la violación del territorio de la provincia de Misiones, perteneciente a la Confederación. En uno y otro caso ordenó al Ministro Argentino dirigiese al gobierno de S. M. enérgicas protestas que dejasen en salvo los derechos y honor de la República.
El Ministro Argentino transmitió algunas informaciones sobre este asunto. Y como ellas no desvaneciesen los hechos enunciados, el Gobierno le reiteró las precedentes órdenes, ampliando sus vistas para que las pusiese en conocimiento del de S. M. Y simultáneamente pidió al de la provincia de Corrientes cualesquiera otros informes que se hallase en el caso de comunicarle sobre este asunto, para hacer el aso debido de ellos cerca del de S. M.
El Ministro Argentino dio cuenta del cumplimiento que había dado a estas órdenes. El de Negocios Extranjeros de S. M. contestó asegurándole no se demoraría en considerar la serie de reflexiones que le hacia el argentino sobre aquellos proyectos; y que teniendo, sin embargo, en toda atención el hecho a que se aludía, del reconocimiento y demarcación por un oficial ingeniero de parte del Brasil con otro del Paraguay, de un local en el territorio correntino, para abrir una de dichas vías de comunicación, no se descuidaría en obtener sobre él las precisas informaciones que aguardaba del Presidente de la provincia de Río Grande, a quien ya se había dirigido el Ministerio, para que informase con urgencia sobre cuanto hubiese ocurrido a ese respecto.
El Gobierno, en el deber de sostener decididamente los derechos de la Confederación, así que el Ministro Argentino lo instruya de la ulterioridad de este asunto, le dará las órdenes correspondientes.
Fue informado por el de la provincia de Corrientes, que las autoridades imperiales del departamento de Misiones, habían mirado con indiferencia y aun tolerado, que la casa de Pimenta y Rego de San Borja hubiese negociado con el gobierno de la provincia argentina del Paraguay, trescientas tercerolas y de haberse entregado ese armamento en la costa del Uruguay, en la barra de San Lucas, conduciéndose por una fuerza de cien paraguayos al campamento de San José.
Ordenó al Ministro Argentino hiciese presente al gobierno imperial, que ese auxilio prestado por las autoridades y súbditos de S. M. a una provincia argentina rebelada, proporcionándole proveerse de armamento en el territorio del Brasil y conducido de allí escoltado, como si fuera ese territorio el de una potencia beligerante, auxiliar de aquella rebelión, constituía una abierta hostilidad contra la Confederación. El derecho de gentes prohibía a los Estados independientes proteger la rebelión y los rebeldes. Tal suministración de armamento, acompañada de circunstancias tan agravantes, infringía gravemente aquel precepto de la ley común de las naciones y establecía así, de parte de los funcionarios y de los súbditos imperiales una intervención efectiva en favor del gobierno de la provincia rebelada, y contra los derechos perfectos de soberanía, independencia e integridad territorial del Estado Argentino, a que aquélla pertenece, como miembro integrante de esta nacionalidad, por títulos de fundación de Estado y por consentimiento espontáneo consignado en una convención pública: pacto fundamental e inviolable, como lo es el de la asociación nacional brasileña.
Después que el Gobierno Argentino había, protestado del modo más justo y solemne, en diversas ocasiones, contra el indebido e injustificable reconocimiento de la pretendida independencia de la provincia argentina del Paraguay, hecho por el gobierno imperial; después que había repelido y no cesaba de rechazar semejante intervención del gobierno de S. M., contraria a la ley común de las naciones, como al derecho público americano, en el modo de ser constitutivo y orgánico de las diferentes naciones de América, sobremanera la sorprendía y agraviaba ver que, mientras el gobierno imperial insistía en no reconsiderar su ofensivo reconocimiento de un acto desordenado e ilícito de segregación ilegítima, sus autoridades y súbditose se atreviesen también a armar abiertamente al miembro rebelado, para oponerlo con esa ventaja contra la Confederación Argentina, en una contienda interior en que este Estado y su gobierno han sostenido, por medios pacíficos y con suma moderación, aunque de un modo firme e irrevocable, como era justo, la integridad e independencia nacional.
El Gobierno Argentino reclamaba y protestaba de la manera más formal y expresa, contra semejante hostilidad. Confiado en su buen derecho, en los antecedentes con que prácticamente había acreditado su adhesión y respeto al principio de la ley pública que invocaba, negando a los rebeldes del Brasil, en tiempo de la rebelión de Río Grande, la compra y conducción de armamento desde el territorio argentino y prohibiéndolo por medida general en todos los casos, esperaba que el gobierno de S. M. le satisficiese de un modo pleno sobre el desagradable incidente, de que con tanta justicia se quejaba, e impidiera en lo sucesivo, eficazmente, la repetición de semejantes hostilidades.
Por lo expuesto y por la propia naturaleza del caso, podría conocer el gobierno de S. M., que el grave suceso referido era enteramente inconexo con la posición de dos potencias independientes que, por casos ordinarios de guerra entre naciones, se hallan en desavenencia y hostilidad; en cuyo caso los Estados neutrales solían permitir la venta, pero no el transporte de armas a uno y otro contendiente, con escrupulosa imparcial igualdad. La provincia argentina del Paraguay era un miembro refractario y rebelado contra la Confederación, de que forma parte integrante; y el gobierno imperial y sus súbditos, empleados y particulares, no tenían derecho alguno para intervenir en una cuestión interna de esta República, en favor de los rebeldes, que procuraban conmover los fundamentos de la independencia y despedazar la integridad nacional. Prestándoles, de cualquier modo que fuese, elementos materiales de hostilidad y apoyo moral, quebrantaban el principio de no intervención, abrazaban la causa del desorden, opuesta al sistema conservador de las naciones y ofendían al Estado amigo, que sostenía sus legítimos derechos y dominio por la suprema prerrogativa de su propia conservación, con la más justa causa.
No eran otros los principios que había sostenido decididamente el gobierno imperial, cuando toda la provincia de Río Grande estuvo rebelada más de diez años, ni eran diferentes los que había invocado en otras varias rebeliones de algunas provincias del imperio. Si cualquiera nación extranjera hubiese considerado entonces a la provincia brasileña de Río Grande, titulada República de Piratiní, a pesar de no estar enclavada geográficamente por agua, como la argentina del Paraguay, dentro del territorio nacional, como un Estado independiente o potencia beligerante, o favorecídola con auxilio moral y socorros materiales, el gobierno de S. M., consecuente con sus propias declaraciones y con sus mismos actos, justamente habría repelido semejante intervención hostil, tan contraria al derecho de gentes, a la paz e intereses del mundo.
Cumplida por el Ministro Argentino la precedente orden, le contestó el gobierno de S. M. que ignoraba enteramente que aquel armamento hubiese pasado la frontera del Brasil, y que del otro lado de ella lo fuese a recibir una fuerza paraguaya, y que si el hecho había existido, no podía admitir que hubiesen tenido parte en él las autoridades brasileñas, contrariando las órdenes emanadas del Presidente de la provincia, de que había dado conocimiento al Ministro Argentino.
Agregó que, habiéndose dirigido el gobierno imperial a aquel Presidente, declarándole que no debía consentirse en la remesa de tales artículos por la frontera del imperio, sentía, sin embargo, no hallarse ya habilitado para en esta ocasión avalorar el hecho que daba lugar a la protesta del Ministro Argentino, pudiendo entre tanto certificarle, para que lo participase a su gobierno, que el de S. M. confiaba en que las recomendaciones ya hechas, a vista de los últimos acontecimientos, serían fielmente cumplidas y en observancia de la política de la neutralidad que se había adoptado; y que esta confianza la tenia el gobierno imperial en la entereza, energía y circunspección del General Andrea, a cuyas providencias daba el más decidido apoyo y fuerza moral, para que se mantuviesen las mejores disposiciones de amistad y buena armonía con los Estados vecinos.
El Gobierno manifestó al Ministro Argentino en contestación, que aun cuando apreciaba el carácter amistoso en que el gabinete imperial había concebido su respuesta a la reclamación anterior, le ordenaba sin embargo, que dejando correr un tiempo oportuno, para que aquel gabinete obtuviese los informes que aseguraba haber pedido al Presidente de Río Grande, urgiese por una contestación definitiva, que satisficiera la justa expectativa en que quedaba el Gobierno y que fuese conforme a los principios invariables sancionados por la ley común de las naciones en casos análogos.
El Ministro imperial remitió con posterioridad al Ministro Argentino los informes que había pedido al Presidente de la provincia de San Pedro. Y le indicó que ellos eran bastantes para hacer conocer la exageración de las noticias transmitidas por la Legación Argentina.
Habiendo dado cuenta de esto al Gobierno el Ministro de la Confederación, fue instruido que, no obstante aquellas informaciones, no perdiese de vista estos importantes reclamos; y que si nuevos hechos viniesen a reforzar la falta de neutralidad en el gobierno imperial, o en sus autoridades subalternas, persistiese enérgicamente sobre la satisfacción debida a la República por la violación patente de la ley pública.
En tal estado, habiendo el gobierno legal del Estado Oriental del Uruguay transmitido varios informes sobre operaciones practicadas, a la vista de las autoridades imperiales, por un individuo brasileño de la provincia de Río Grande, para facilitar por San Borja el paso del armamento vendido al Gobernador de la provincia del Paraguay, el Gobierno ha ordenado al Ministro Argentino en la Corte de S. M., tenga presentes estos nuevos hechos para hacer de ellos el uso debido cerca de aquel gabinete.
Dio cuenta posteriormente el Ministro Argentino, haberse dirigido al gobierno de S. M. solicitando medidas prontas y enérgicas, para impedir pasase a los enemigos de la Confederación un cargamento de 4.500 fusiles, 2.500 sables, 2.000 pares pistolas y 200 arrobas de pólvora. Este armamento había sido remitido a la provincia de Río Grande, por Francisco Ferreyra de Almeida, quien lo hizo conducir al Río Pardo para seguir por tierra a San Borja, a entregarse a los mismos Pimenta Rego, que según estáis instruidos, habían ya anteriormente vendido armas para el ejército rebelde invasor.
Con ese motivo, representó el Ministro Argentino al de Relaciones Exteriores del Imperio, que siendo esos hechos una abierta violación de las seguridades que le había dado el gobierno brasileño, de no consentir auxilio bélico por la frontera del imperio a los enemigos de la República Argentina, contaba con la adopción de aquellas medidas de acuerdo con sus declaraciones oficiales, para impedirle esa ofensa. Y expresó que por lo mismo que la casa Rego y sus cómplices, se presentaban como reincidentes e infractores de las órdenes de su gobierno, debían ser sometidos a una represión ejemplar, que desatentase a los que con la impunidad quisieren imitarlos.
El gobierno imperial le contestó, recogería las informaciones necesarias sobre ese asunto, oyendo al Presidente de la provincia de San Pedro, que aseguró obraría en conformidad de las órdenes que había recibido y de que el Ministro Argentino tenía conocimiento.
El Gobierno ha aprobado este proceder de su Ministro. Le dará las órdenes convenientes, cuando éste le transmita las informaciones, que aquel gobierno se proponía recoger. Entretanto le ha ordenado, prosiga sosteniendo eficazmente el reclamo presentado al gobierno imperial.
Fue instruido este Gobierno por el de la provincia de Corrientes, que las fuerzas rebeldes de la del Paraguay, invasoras de aquélla, habían sido provistas de una crecida cantidad de armamento transportado desde la población brasileña de San Borja.
Sin perjuicio de las órdenes dadas al Ministro Argentino para la reclamación y protesta ante el gobierno imperial, por la ilícita y escandalosa suministración de armamento al de la provincia del Paraguay, le ordenó exigiese del imperial una declaración categórica, de si apoyaba o no, la invasión que las fuerzas rebeldes de la provincia del Paraguay habían perpetrado en la de Corrientes, bajo las sospechosas circunstancias del armamento facilitado en el territorio imperial, y de la insistencia del gobierno de S. M. en proteger, por una serie de actos oficiales suyos, contrarios al derecho de las naciones, la segregación ilegítima de la provincia del Paraguay, del cuerpo político nacional a que pertenece, como miembro integrante de la Confederación.
Dio asimismo al Ministro Argentino perentorias órdenes, prescribiéndole el paso que debía adoptar inmediatamente, en sostén del honor y derechos de la Confederación, para el caso de que la réplica del gobierno imperial no fuese satisfactoria y justa.
Cumplida por el Ministro Argentino la anterior orden, el gobierno de S. M. le contestó, que aun cuando podría limitarse a asegurar que no siendo árbitro de las cuestiones entre la Confederación y el Paraguay, sus actos no podían ser regulados sino por la más rigurosa neutralidad; con todo, queriendo demostrar, de una manera positiva, su anhelo en mantener ilesas las relaciones de amistad con los Estados vecinos, le remitía copia de algunos actos demostrativos del procedimiento, que había tenido el Presidente de la provincia de Río Grande, en observancia de las órdenes imperiales, después que le constaron los últimos acontecimientos en Corrientes.
Agregó, que podía el Gobierno Argentino estar persuadido de que, siendo sumamente sensible al gobierno de S. M, cualquier motivo de perturbación de la tranquilidad en aquellos Estados, no podía jamás entrar en la política del gobierno imperial, tomar parte y mucho menos fomentar hostilidades, como las que resultaban del movimiento de los paraguayos en el territorio de Corrientes.
Relativamente a esta última declaración, expresó este Gobierno a su Ministro Plenipotenciario, ser suficiente, por entonces, a satisfacer la interpelación que le había ordenado hacer, admitiéndola como tal, no obstante que otros hechos le hacían presumir, que los acto del gabinete de S. M. para la Confederación, no siempre eran regulados por la verdadera neutralidad. Le ordenó también considerase suspendidas las órdenes que se le habían dado a ese respecto, visto que no se había realizado ninguno de los casos para que habían sido dictadas. Y le previno expresase en nombre de este Gobierno al de S. M., el sincero aprecio que había hecho de la declaración citada documentos que adjuntó.
Nuevos actos de escandalosa hostilidad cometidos por las autoridades brasileñas limítrofes, en la provincia de Corrientes, en protección de las fuerzas invasoras del Gobernador del Paraguay, tales como un contrato que había celebrado el Coronel imperial Manduca Loureiro con el jefe de las tropas invasoras paraguayas, para abastecer a éstas con quinientos novillos; la facilitación por el comandante de San Borja al mismo jefe rebelde, de todas las embarcaciones menores de que necesitaba para surcar el río, con el objeto de hostilizar a la Consideración; el tránsito por territorio brasileño hasta cierta distancia, Uruguay arriba, de los chasques despachados por el jefe paraguayo a su gobierno, para evadirse así de la persecución de las partidas de la República; la venta de pólvora al mismo por el comercio de San Borja; y el consentimiento por parte de las autoridades brasileñas de reuniones armadas de salvajes unitarios, que habían pasado en número de más de cien hombres, con varios cabecillas de los mismos, a la vista de las dichas autoridades, a incorporarse a los invasores paraguayes; hechos que fueron comunicados por el Gobierno de la provincia de Corrientes, pusieron al de la Confederación, en el imperioso deber de ordenar al Ministro Argentino hiciese saber al Ministro imperial tan indignos e irritantes actos, pidiéndole una contestación franca y categórica, de si aprobaba o no, el proceder de dichas autoridades ; y en el caso que lo desaprobara, si estaba dispuesto a infringirles el castigo merecido, por sus culpables a hostiles actos contra la Confederación.
Cumplida esta orden por el Ministro Argentino, el de Relaciones Exteriores de S. M. le recordó en respuesta, el contenido de las explicaciones dadas por el Ministerio con motivo de la reclamación que fue ordenado el Ministro Argentino hiciese al gobierno imperial, de que ya quedáis instruidos, sobre si apoyaba o no, la violenta invasión que las fuerzas rebeldes de la provincia del Paraguay habían perpetrado en la de Corrientes, bajo las sospechosas circunstancias del armamento facilitado en el territorio imperial y de la persistencia del gobierno de S. M. en proteger, por una serie de actos oficiales suyos contrarios al derecho de las naciones, la segregación ilegítima de la provincia del Paraguay del cuerpo político nacional a que pertenece, como miembro integrante de la Confederación Argentina.
Le agregó también, se complacía el gobierno de S. M. en creer que no se ponía en duda la lealtad de las declaraciones tan positivas, que explicaban la posición tomada por el gobierno imperial en tal cuestión.
Era evidente que él no podía aprobar, cuando apareciesen, cualesquiera actos de autoridades del imperio que contrariasen sus deberes como neutro y estaba dispuesto a no consentir que ellas practicaran actos, que según el derecho de gentes, ofendiesen esa neutralidad, bien como a hacer castigar, en conformidad de las leyes, a los transgresores de las órdenes que en tal asunto habían expedido y cuya entera ejecución recomendaba nuevamente al Presidente de la provincia de San Pedro.
Por lo que concernía a los hechos, que sobre este incidente le había enumerado el Ministro Argentino, esperaba informes que había pedido a dicho Presidente, lo que creía indispensable para la entera dilucidación de los hechos, puesto que dicho Ministro se fundaba en informaciones de autoridades argentinas.
El Gobierno ha contestado a su Ministro que la respuesta del de S. M. satisfacía por entonces, las justas exigencias del Gobierno Argentino. Y como sobre los hechos enumerados por el Ministro de la Confederación, expresaba el gobierno imperial haber pedido informaciones al Presidente del Río Grande, dio a aquél las órdenes correspondientes.
El abastecimiento continuo, desde el pueblo de San Borja, de carne, a las fuerzas invasoras; el pasaje de doscientos caballos para las mismas; así como el envío a ellas de diez cajones de armamento, fueron hechos comunicados por el gobierno de la provincia de Entre Ríos. El de la Confederación ordenó al Ministro Argentino los incluyese entre los que debía contener la reclamación anterior al gobierno de S. M.
Dio cuenta el Ministro Argentino haber puesto en conocimiento del gobierno imperial, que el cabecilla salvaje unitario Hornos, refugiado en la provincia de Río Grande, se había incorporado a las fuerzas invasoras del Gobernador de la del Paraguay, con un número de correntinos; y que los dos cabecillas Madariagas no lo habían hecho por haber sido rechazados sus servicios. Empezaban a llegar a la misma provincia de Río Grande, con pasaporte y auxilio del llamado Gobierno en Montevideo, varios titulados jefes y oficiales al servicio de la facción rebelde, entre ellos los que constaban de la relación que incluía, y según noticias de la legación, empleados de esta misma autoridad intrusa, les proporcionaban pasaje y medios de transporte. El llamado Coronel Guerra, que había ido con pasaporte del gobierno imperial a Puerto Alegre, pasó a Río Grande a embarcarse para Montevideo, y el de igual calidad Chenau, edecán y confidente del cabecilla Paz, acababa de llegar en el bergantín Providencia, para conferenciar con aquél, como el de la misma clase Baltar con igual o peor fin y había regresado libremente. Hasta el ex jefe de policía de Montevideo López, residente por largo tiempo en la ciudad de Río Grande, había partido súbitamente para Pelotas, donde estaba concentrado el mayor número de los refugiados, enemigos tenaces de la República del Plata. Todas las comunicaciones que recibía la Legación Argentina, coincidían en que algo se tramaba por esos hombres, en apoyo de la incursión de los paraguayos, con vehementes indicios de estar complicados en ello algunos jefes brasileños.
El Ministro Argentino agregó, que rehusaba todavía dar crédito a estas últimas indicaciones, y mucho mas que esa cooperación fuese consentida ni disimulada por el Gobierno Imperial: pero que lo que volvía a reclamar en nombre de la Confederación, en el de la humanidad y en el del ejemplo de las naciones cultas, era que esos agentes incansables de guerra, turbulentos consuetudinarios, promotores de la discordia entre el imperio y las Repúblicas vecinas, fuesen alejados de una vez, y para siempre de aquel teatro.
No había un solo principio constitucional, un solo precepto de la ley común, una conveniencia nacional, que pudiera invocarse para negar esa demanda, si el Gobierno Imperial prefería conservarse neutral y amigo de los Estados limítrofes; porque ninguna de esas condiciones podía ya ser compatible con la tolerancia de tal conjuración en el territorio brasileño y sobre la frontera en el momento en que un ejército rebelde había invadido la Confederación Argentina, y les presentaba un campo para desplegar sus maniobras.
Concluyó expresando al Gobierno Imperial, que la inexplicable ineficacia de las multiplicadas órdenes expedidas desde 1845 hasta entonces a la Presidencia del Río Grande, para hacer retirar a esa Corte a los emigrados militares, de Mayor arriba, lo autorizaba, no obstante su respecto al carácter público del Presidente de aquélla, a pedir al Gobierno de S. M., que la resolución que se sirviera dictar fuese tal, que no diera lugar a ninguna tergiversación ni demora. La propia fe y dignidad del Brasil, estaban seriamente empeñadas bajo ese aspecto de las cosas y el Ministro Argentino, que tantas veces había asegurado a su Gobierno de la lealtad del Gabinete Imperial, no sabría ya como darle razón de una indiferencia, que degeneraba por sus efectos en una abierta hostilidad.
El Gobierno aprobó esta reclamación. Y expresó al Ministro Argentino, que según fuere la respuesta que el Gabinete de S. M. diese a aquélla, le ordenaría lo que correspondiera.
Subsiguientemente dio cuenta el Ministro Argentino de la contestación que le había dado el Gobierno Imperial. En ella le expresó, que no teniendo ningún conocimiento de los hechos aludidos, iba sobre ellos a oír al Presidente de la Provincia de Río Grande, a quien ya antes, para prevenir desagradables ocurrencias, había recomendado muy explícitamente, reiterando las anteriores órdenes del Gobierno Imperial, que tuviese en la mayor vigilancia la frontera, alejando de ella cualesquiera turbulentos que allí se reuniesen; y haciendo salir de la Provincia los emigrados militares, de Mayor arriba, y los que fuesen en ella peligrosos, o se hubieran tornado sospechosos por el modo con que para allí hubiesen pasado de Montevideo.
Agregó que el Gobierno Imperial estaba resuelto a no consentir que existiesen en la frontera limítrofe de los Estados vecinos, elementos nocivos a la tranquilidad y buena armonía de dichos Estados, bien cierto de que de parte de éstos observaría para con el Imperio, la más perfecta reciprocidad.
Le contestó el Gobierno de la Confederación, que nada tendría que observar, si pudiese convencerse de que el Imperial, a la vez que protestaba las reiteradas órdenes que había dado y daba al Presidente del Río Grande, para que tuviera la mayor vigilancia sobre la frontera, y apartase de allí a los turbulentos y revoltosos, tuviese también la voluntad de hacerlas efectivas, Y de castigar severamente a las autoridades subalternas que no las ejecutasen estrictamente. Eran muchas, muy repetidas y muy justas, las reclamaciones que se le habían hecho, a ese respecto; pero ellas no habían sido atendidas, pues los mismos hechos hostiles se habían reproducido y el Río Grande del Sur era el núcleo de los salvajes unitarios, donde fraguaban y desenvolvían sus planes de invasiones sucesivas. Esos hechos hablaban y convencían más poderosamente que las protestas del Gobierno Imperial, mostrando la ineficacia, o la poca sinceridad de sus disposiciones,
Este Gobierno, con todo, apreciaba mucho la declaración del Imperial, en respuesta a su reclamo, de que estaba resuelto a no consentir que existan en la frontera limítrofe de los Estados vecinos, elementos nocivos a la tranquilidad y buena armonía de los dichos Estados, bien cierto de que de parte de éstos se observará para con el Imperio la más perfecta reciprocidad.
Ordenó al Ministro Argentino, que .en el caso que las nuevas órdenes del Gobierno Imperial no diesen instantáneamente el resultado de alejar esos revoltosos de la frontera y de ponerlos en actitud completamente inofensiva, urgiera con eficacia ante el Gobierno Imperial para que cumpliese con su declaración, que era más que la que emanaba de un derecho perfecto de la Confederación, en guarda de su quietud y de la neutralidad que estaba obligado a mantener para con ella, el Imperio del Brasil.
El Gobierno Imperial bien seguro debía estar de que en un caso análogo los gobiernos legales de las Repúblicas del Plata aliados, no tendrían para con él otra conducta, que por otra parte ya se había hecho práctica en las rebeliones de la Provincia del Río Grande del Sur, y posteriormente. Y le recomendó tuviese un celo incansable sobre este punto, y no dejara pasar inapercibida la más leve infracción, haciéndola presente a aquel Gabinete.
Posteriormente remitió el Ministro Argentino la contestación adicional del Gabinete Imperial, transmitiéndole los informes que acababa de recibir de la Provincia de San Pedro. En la opinión del Gobierno de S. M., ellos elucidaban completamente los hechos a que se aludió, y probaban la inexactitud de las comunicaciones hechas a la Legación Argentina.
Expresó que esos mismos informes mostraban los embarazos que aquel Presidente encontraba en la ejecución de las órdenes del Gobierno del Brasil, sobre los referidos emigrados que no tenían medios de pagar sus pasajes para ser retirados; embarazos que, agregó, se irían removiendo.
Llamó la atención del Ministro Argentino sobre la parte del oficio del General Andrea, relativo al procedimiento habido para con el Barón de Yacuhy, por las autoridades del Presidente del Estado Oriental del Uruguay, secuestrándole la estancia que tenia más allá de Cuarein, y prendiéndole el capataz. Y reclamó de la Legación Argentina las necesarias providencias para que él cesase cuanto antes.
Le replicó el Ministro Argentino que, el de S. M. estaba persuadido de que esas informaciones elucidaban completamente los hechos y probaban la inexactitud de las transmitidas a la Legación. No se permitiría dudar de la circunspección del General Andrea; y sin inculcar por entonces en sus primeros avisos al Ministerio respecto de los hechos negados, no extrañaría que aquel jefe hubiese recibido partes incorrectos, como había sucedido otras veces.
Había tomado en consideración, y elevaría, al conocimiento de su gobierno, la exposición de la Presidencia acerca de los embarazos para la ejecución de las órdenes imperiales respecto de aquellos emigrados que no tenían medios de pagar su pasaje, y confiaba en la seguridad dada por el gobierno imperial de la remoción sucesiva de esas dificultades.
Entre tanto, no podía guardar silencio sobre los avisos a que el Presidente de Río Grande se refería de tramas hostiles en el cuartel general del Presidente del Estado Oriental, contra la tranquilidad del imperio y repelía como indigna de fe, la denuncia siniestramente hecha al mismo General Andrea. Al pasar al Gobierno Argentino esa correspondencia, había informado de ella simultáneamente al legal de la República del Uruguay.
Asimismo había llamado la atención de esa suprema autoridad acerca del procedimiento que se decía habido para con las propiedades del Barón de Yacuhy y apenas fuese habilitada para un esclarecimiento completo, tendría la honra de dirigirse nuevamente al Ministro de Relaciones Exteriores de S. M.
El Gobierno ha contestado al Ministro Argentino, haber sido de su aprobación la respuesta que había dado al de S. M., y el modo como había procedido, solicitando datos del Presidente del Estado Oriental. Brigadier D. Manuel Oribe y de su comisionado especial en Río Grande.
Con las contestaciones que recibiere, se hallaría en completo estado de desvanecer los alegatos que se le habían opuesto, y de comprobar aun más la lealtad de las autoridades legales del Plata para con el Imperio del Brasil.
En cuanto a los embarazos que el General Andrea había representado, acerca de los medios de pagar el pasaje de los emigrados, que en cumplimiento de las órdenes del gobierno de S. M. debían ser retirados de la frontera, debía sostener el Ministro Argentino que, según el derecho y uso de las naciones, esos embarazos ni eran imputables al Gobierno de la Confederación, ni pertenecía a éste removerlos, sino al imperial, que habiendo dado asilo voluntariamente a esos refugiados, se había sujetado, por el hecho mismo, a hacerles guardar la neutralidad y a cumplir los deberes de un Estado neutro, sometiéndose por lo tanto a las consecuencias, y debiendo allanar cualesquiera embarazos a ese respecto, desde que había preferido espontáneamente otorgar el asilo o negarlo.
Respecto a los términos del oficio del Presidente de Río Grande, ellos más arrojaban la idea de una exaltación inmotivada, que de un ánimo circunspecto y tranquilo, cual parecería propio de aquel funcionario neutral; y así debía exponerlo también el Ministro Argentino al gobierno imperial, inculcando en desmentir decididamente, como una falsedad gratuita e indigna, la supuesta trama, contra el imperio, tan absurda y deslealmente atribuida al ilustre aliado de la Confederación, el Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe, quien, en todos sus actos y resoluciones, se esmeraba, a la par del Gobierno Argentino, en acreditar al de S. M. la más sincera benevolencia y los más ingenuos sentimientos de paz y de buena vecindad.
Con motivo de haber la policía de Río Janeiro concedido pasaporte para Río Grande al titulado Coronel Chenau, antiguo edecán del cabecilla Paz, dio cuenta el Ministro Argentino haber reclamado del Gobierno de S. M., la urgente aplicación de las órdenes vigentes, respecto a los llamados jefes refugiados en la frontera del Río Grande, y una orden pronta para recoger el pasaporte, e impedir el embarco de ese pernicioso emigrado militar.
El gobierno del Brasil en respuesta le anunció, que por estar el dicho Chenau comprendido en aquellas órdenes, podía asegurarle, que no le sería concedido el pasaporte por la Secretaría de Estado, hallándose prevenido el Jefe de Policía, que debía quedar sin efecto aquella habilitación.
El Gobierno ha aprobado este paso del Ministro Argentino y hecho el debido aprecio de la justicia con que el imperial adhirió a él.
El Ministro Argentino dio cuenta de haberse dirigido al gobierno imperial, con motivo de advertirse en el velatorio del Presidente de Río Grande a la Asamblea Legislativa Provincial, que éste, al tratar de la mutua buena inteligencia que existía con el Estado Oriental y la provincia de Corrientes, calificaba a esta última de República. El enunciado Ministro significó al gobierno de S. M. la persuasión de que por un involuntario error pudo solamente dicho Presidente dar a la provincia de Corrientes aquella denominación, tanto en el mensaje, como en otros documentos, y la certeza en que estaba de que llamaría el gobierno imperial la atención de aquel jefe, para rectificar en adelante una clasificación que; comprendida como lo había sido en una pieza oficial y pública, no podía pasar desapercibida por su inexactitud y por otros motivos de mayor alcance.
El Gobierno, a quien anteriormente había enviado el Ministro Argentino aquel mensaje, advirtió que en él se denominaba indebida e inconvenientemente “República de Corrientes” a la provincia argentina de ese nombre. Iba a ordenarle reclamase y desechara semejante denominación, cuando se recibió esta correspondencia. Por lo tanto, aprobó su conducta y le expresó esperaba la contestación que diese el gabinete de S. M.
El Ministro Argentino ha trasmitido un extracto de comunicación del Presidente de la provincia de Río Grande, explicando el motivo para no haber movido fuerzas sobre la frontera del- Uruguay; cuyo extracto le había sido enviado por el Ministro de Relaciones Exteriores del gobierno de S. M. El de la Confederación le ha ordenado manifieste a aquél, que este Gobierno aprecia debidamente el extracto de comunicación del General Andrea, transmitido por el gobierno imperial; y que, en cuanto a los temores de invasión de alguna fuerza argentina al territorio del Brasil, que el Presidente de Río Grande indicaba agitarse, ellos eran enteramente infundados, con respecto al Gobierno de la Confederación y a su aliado el Presidente del Estado Oriental. Ambos aliados estaban decididos, como siempre lo habían estado, a conservar las mejores relaciones de amistad con el gobierno imperial, sin embargo de la serie de hechos tan desagradables de aquel gobierno, sobre los que el de la Confederación justamente había reclamado en tantas ocasiones, sin éxito hasta hoy.
El Gobierno Argentino declaraba nuevamente, que no obstante eso, fiaba a los medios diplomáticos la solución recíprocamente honrosa de esas cuestiones; y jamás haría uso de las armas, ni de otros recursos hostiles, a no ser que fuese repeler cualquier invasión brasileña hecha en territorio argentino, o al de su aliado el Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe. Se complacía en creer que el gobierno imperial vistas sus apreciables declaraciones de paz y amistad, nunca los pon dría en aquel sensible y forzoso caso.
El mismo Ministro dio cuenta haberle manifestado el de Relaciones Exteriores de S. M., que el gobierno de la provincia de Corrientes había declinado de resolver acerca de un reclamo de los señores Loureiro, por ocho esclavos fugados al territorio argentino; y que estando el gobierno imperial en la persuasión de que el de la Confederación consentía en la devolución de los esclavos prófugos, deseaba oír al Ministro Argentino a ese respecto. Le había contestado éste, que, en efecto, la Legación avisó oportunamente al Ministro de Relaciones Exteriores, que según la resolución del Gobierno Argentino, que le había sido comunicada a mediados del año próximo pasado, debían entregarse a sus dueños los esclavos que fugasen del territorio brasileño al de la provincia de Corrientes y que no tenía inconveniente en renovar esa declaración.
Le aseguró estaba cierto, que la respuesta del Gobernador de Corrientes no importaba alteraciones de la primera resolución suprema, sino el cumplimiento del deber de informar al Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, de un objeto que por su calidad lo consideraba de política externa. El Ministro de Relaciones Exteriores de S. M. había quedado satisfecho con esas explicaciones.
Ha representado asimismo el Ministro Argentino la utilidad de una medida en la República del Uruguay, en el sentido de la del Encargado de las Relaciones Exteriores en la provincia de Corrientes.
El Gobierno ha aprobado dichas explicaciones. Ha incluido copia al Ministro Argentino de la orden dada al Gobierno de Corrientes, para que proceda a la entrega de los esclavos reclamados, y de igual modo se conduzca en adelante en casos idénticos, de conformidad a la resolución anterior de este Gobierno sobre el particular. Y ha instruido documentalmente de este asunto a su aliado el Presidente legal del Estado Oriental del Uruguay.
Abriga el Gobierno esperanzas, de que las justas reclamaciones pendientes de la República ante el de S. M. tengan un desenlace satisfactorio y recíprocamente honroso. De su parte propenderá a ese feliz resultado, en cuanto lo permitan el honor y derechos de la Confederación. Removidos que sean por aquel gabinete los sensibles inconvenientes, que han perturbado la cordialidad de las buenas relaciones entre ambos países, el Gobierno Argentino animado como siempre, de fraternal benevolencia hacia el del Brasil, grata complacencia tendrá en estrechar los vínculos de perdurable amistad, a que son llamadas las dos naciones.
Dio cuenta el Ministro Argentino de su conducta con motivo de un decreto del gobierno imperial mandando observar provisoriamente en las aduanas del Imperio, el reglamento sobre el despacho libre y el prohibido.
Expresó que el artículo 6° sujetaba al pago de derechos de consumo los objetos comprendidos en los párrafos 1°, 5 y 11 del artículo 1°, que después del despacho libre, fuesen expuestos a venta en remate, o en particular, no pudiendo efectuarse ésta bajo pena de aprehensión de esos objetos, sin previa autorización del inspector de la aduana, el cual, habiendo remate, debería nombrar un empleado de la misma que asistiría a este acto.
Los objetos de que trataba el párrafo 1°, del artículo 1° a que se refiere el 6°, eran las mercaderías y efectos para uso y servicio de los jefes de las misiones diplomáticas extranjeras, que residieran en la Corte del Brasil, o transitasen en ella.
El cuerpo diplomático residente allí, había visto unánimemente en la disposición del artículo 6°, una invasión a sus inmunidades, pues que se daba ingerencia a un oficial de hacienda, aun en la venta particular, de cualquier artículo de la propiedad de un agente diplomático.
El pensamiento de algunos de los más caracterizados, entre los representantes de las naciones extranjeras, había sido dirigirse al Ministro de Relaciones Exteriores, por una nota colectiva, reclamando contra el decreto; pero él haría preferido exponer individual y separadamente a dicho Ministro, los inconvenientes del artículo 6°, porque lo creía dictado con espíritu más amplio que el que aparecía en su redacción. Todos sus colegas habían adoptado la misma línea de conducta, excepto el Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de S. M. el Emperador de Rusia, que había anunciado una protesta formal, si no se invalidaba el decreto en la parte que consideraba atacase las inmunidades diplomáticas y que en seguida la había presentado.
El Ministro de Relaciones Exteriores había dado una explicación. El argentino se había limitado a acusar recibo de ella, refiriéndose en todo a este Gobierno.
En la explicación, el Ministro de Relaciones Exteriores manifestaba, que el artículo 6° del decreto no se refería a los objetos que ya hubiesen sido recibidos para el uso de los jefes de las misiones diplomáticas, y de los buques de guerra extranjeros, si a los que habiendo sido despachados libres, en virtud del párrafo 1° y 5° del artículo 1°, fuesen abandonados a la venta antes de haber tenido aquel destino, en caso en que expuestos ellos al consumo general, ningún motivo había para que dejaran de pagar derechos, como cualesquiera otros géneros que entrasen en el mercado.
Este Gobierno no ha aprobado el paso que individual y separadamente dio el Ministro Argentino. Le ha expresado, que en caso de haber debido reclamar, era acertado que lo hiciese separadamente, sin concierto alguno con los agentes públicos extranjeros; más que, según los principios de este Gobierno, no había debido reclamar, sino limitarse a respetar las leyes y reglamentos del Imperio sobre sus aduanas, dando cuenta.
Le previno, dirigiese una nota oficial al Ministro de Relaciones Exteriores, manifestándole haber sometido el caso a la resolución del Gobierno Argentino; y ordenándole éste, que sin expresar sentimiento alguno de adhesión o de repulsa, de la conducta que observaran sobre ese asunto los agentes extranjeros, se limitase a respetar y cumplir las disposiciones del decreto imperial, y que declarase al gobierno de S. M. que el argentino no observaría siempre y haría observar el mismo principio de respeto a los supremos decretos de Su Majestad, como ya lo había hecho en un caso análogo, respecto del Gobierno de la República de Chile.
El Brasil simpatiza noblemente con la causa americana que defienden las dos repúblicas del Plata contra la intervención europea.
Permanece aún en esta ciudad el Ministro Argentino nombrado cerca del gobierno de la República de Chile. Las urgentes atenciones de que aun se ve tan rodeado el de la Confederación, no le han permitido despacharlo, no obstante tener adelantados los trabajos para que vaya debidamente instruido a desempeñar su misión.
Os he dado cuenta en mi anterior mensaje del estado en que se hallaban las reclamaciones que el Gobierno había presentado ante el de la República de Chile, con motivo de las depredaciones de ganado cometidas por el rebelde cabecilla Juan Antonio Rodríguez y sus secuaces en su fuga para Chile e introducción allí.
Aquel gobierno contestó a las comunicaciones pendientes sobre estos asuntos. Expresó que a ellas había dado la debida atención y que estando pendiente todavía la información que sobre esos hechos había ordenado para su mayor esclarecimiento, encargaba que se procediese a ella con la mayor brevedad posible, para que en virtud de lo que resultase, y de que tendría cuidado de informar oportunamente a este gobierno, se tomasen por el de Chile las medidas a que hubiese lugar.
El de la Confederación podía estar seguro, que nada se omitiría por aquél para satisfacer a la justicia, y dar una muestra de su respecto a los deberes internacionales.
En lo tocante a la conducta observada por algunos invernadores de haciendas chilenas, que apacentaban sus ganados en territorio de Mendoza y rehusaban abonar el talaje retirándolos a las Provincias de Chile, por sensible y deshonrosa que pudiera ser tal conducta, no era al Gobierno chileno a quien correspondía castigarla o dar providencias para la indemnización de los interesados. El de la Confederación sabía bien que un gobierno no era responsable de los delitos y fraudes cometidos individualmente por sus súbditos, en territorio extranjero. Así todo lo que se podía hacer por Chile en el caso, era notificar el peligro a que se exponían los defraudadores del talaje, de que por las autoridades de la provincia de Mendoza se procediese contra sus propiedades y aun contra sus personas, para hacer efectivo el pago y la competente vindicación del delito
El gobierno de Chile no se opondría nunca a que las autoridades de las provincias argentinas hicieran ejecutar sus leyes en los ciudadanas y propiedades chilenas por los medios legales que ellas mismas prescribiesen; mas entre tanto desearía saber si el derecho de talaje a que aludía en la comunicación de este gobierno y en la del de Mendoza, se cobraba como un impuesto del Estado, o como el cumplimiento de un contrato expreso o tácito con los propietarios particulares de los terrenos en que se apacentaban los ganados. Lo segundo sería de la más estricta justicia; pero no creía que podría decirse lo mismo de una exacción peculiar, que a nombre del Estado se hiciere a los chilenos con el expresado título, cuando no apacentasen sus ganados en tierras de propiedad pública, sino pertenecientes a ellos mismos, o a otros individuos. Sobre este punto había hecho antes algunas observaciones al Gobierno Argentino, y desearía le informase cual fuera sobre ello su opinión. Lo dicho se extendía al talaje, que se reclamaba por apacentamiento en territorio de las tribus indígenas al otro lado de la Cordillera, al trabajo de los mismos indígenas y a la extracción de las producciones naturales.
Hechos de esta especie, cometidos en territorio extranjero, no estaban sujetos a la animadversión de las judicaturas chilenas, las cuales en ningún caso podían hacer otra cosa, que admitir las acciones civiles, resultantes de daño o contrató y hacer justicia en ellas. Por mucho que el Gobierno chileno deplorase tan vergonzosos actos, que se oponían ejecutados por ciudadanos chilenos, el Gobierno Argentino sabia mejor que nadie, que las reglas del derecho internacional no hacían al de Chile ejecutor de las leyes de un país extranjero, ni le imponían la obligación de castigar los delitos cometidos en él. Sentado este principio general, el Gobierno Argentino concebirla sin duda, que no era el ánimo del de Chile, ni desconocer los casos de extradición autorizados por el derecho internacional, ni las modificaciones o excepciones que resultasen de pactos o promesas explícitas. Convenciones de esta especie eran altamente benéficas para la mutua administración de justicia; y el gobierno de Chile, que tanto deseaba fomentar y regularizar el comercio y tráfico legal entre ambos países, y evitar aun el más distante y menos fundado motivo de queja, estaría siempre dispuesto a respetar las que existían tan honrosamente iniciadas por el Gobierno Argentino y a celebrar cualquiera otras que pareciesen de mutua ventaja.
El Gobierno, en su contestación al de Chile sobre esas explicaciones, trató primeramente del asunto de los talajes. Y le contestó también lo siguiente, en orden al segundo asunto, el de la reclamación de esta República sobre los robos perpetrados en la Provincia de Mendoza, de animales vacunos y caballares pertenecientes a los hacendados de ella, por el cabecilla Juan Antonio Rodríguez y sus secuaces, y sobre la introducción de esas haciendas en las provincias meridionales de Chile sin la competente licencia del Gobierno de Mendoza.
Por lo que concernía al segundo, apreciaba debidamente el Gobierno Argentino las seguridades que le daba el de Chile, de su disposición a proceder con arreglo a la justicia internacional; y suspendía el proseguir la discusión por haber accedido ya a la propuesta del Gobierno chileno, de aplazar este asunto hasta que el Ministro Argentino nombrado para aquella República. se encontrase cerca del Gobierno de Chile.
En cuanto al primero, relativo a los talajes, le expresó que este Gobierno, fijando su atención en los principios invocados por Chile, y en sus explicaciones amistosas, se hallaba dispuesto a proceder con arreglo a justicia, luego que obtuviese los informes que pedía en esa oportunidad al Gobierno de Mendoza. No adelantaba entre tanto otra explicación el de Chile, porque le era necesario determinar aun más por dichos informes, el punto de si el derecho de talaje se cobraba como un impuesto de la provincia de Mendoza, o como el cumplimiento de un contrato expreso o tácito con los propietarios particulares de los terrenos en que se apacentaban los ganados y demás circunstancias, para resolver según fuere el caso sobre ello. Sin entrar entonces este Gobierno a analizar los principios, que al efecto aplicaba el de Chile, debía tenerse en vista, que el de Mendoza había podido y podía imponer derechos sobre el pastoreo de ganados chilenos, aunque la propiedad particular de los potreros o campos, fuese de ciudadanos chilenos, lo que no estaba probado de modo alguno. Entre tanto, este gobierno tenía en mucha estimación, y profesaba los principios manifestados por el de Chile, ya en orden a la jurisdicción competente sobre los delitos cometidos en país extranjero, ya respecto de los casos de extradición autorizados por el derecho internacional y modificación o excepciones que resultasen de pactos o promesas especiales. En ese punto el Gobierno Argentino, no sólo se esmeraría en cumplir las ya existentes, por la honorífica concurrencia del Gobierno de Chile, sino que se hallaba dispuesto a ampliarlas sucesivamente de la misma manera amigable en que se habían iniciado por un concierto mutuo y recíprocamente conveniente.
Aquel gobierno manifestó al de la Confederación, que aun cuando ya había recibido todos los datos pedidos por él a los Intendentes de las Provincias del Sur de aquella República, según había anunciado a este Gobierno, para poder darle las debidas contestaciones pendientes acerca de sus reclamos, ya por faltas que se decía cometidas por funcionarios públicos de la frontera, y ya por la vuelta de D. Juan Antonio Rodríguez a la provincia de Mendoza, había creído oportuno hacer antes presente a este gobierno, que en su concepto no podría lograrse el interesante fin que se proponía, de satisfacer cumplidamente a sus reclamos, continuándose las discusiones por escrito como hasta allí, que era un medio harto embarazoso tratándose ya de consultar una gran masa de documentos; y que supuesto que el Gobierno Argentino tenía nombrado, hacía tiempo, una persona que lo representase cerca del de Chile, y cuya llegada probablemente no tardaría, pudieran continuarse por su medio las ulteriores discusiones de un modo más fácil y expedito. Hacía esta indicación por si el Gobierno Argentino la encontraba aceptable. Omitía repetir que el de Chile se hallaba .animado de las mejores disposiciones para poner fin a esos desagradables asuntos, de la manera que más conforme fuese a la justicia y a las relaciones de amistad y de buena armonía, que deseaba conservar con las Provincias del Río de la Plata. El gobierno adhirió a la indicación del de Chile, aplazando la ulterior discusión de las reclamaciones pendientes de que aquel gobierno hacía referencia a la época en que el Ministro Plenipotenciario Argentino nombrado se encontrase cerca del chileno.
Le expresó también, que tan luego que pudiese consagrarse a su despacho, y se lo permitieran las muchas atenciones premiosas de que se veía rodeado, lo verificaría. Y agradeció sinceramente los amistosos sentimientos que el Gobierno de Chile le manifestaba, complaciéndose en reproducirle, a su vez, las benévolas disposiciones que abrigaba para la satisfactoria solución de los enunciados asuntos.
Aquel gobierno participó posteriormente, que el cobro de talajes de propiedad chilena en la Cordillera, que separaba el territorio argentino de la Provincia de Talca, había continuado por disposición del gobierno de Mendoza, no obstante que por la última nota del Argentino sobre esos asuntos, abrigaba el de Chile la esperanza de que hasta discutirse el punto entre el Gobierno de Chile y el Encargado de Relaciones Exteriores de la Confederación, por medio del anunciado Ministro, se evitaría la repetición de actos, que no parecían conciliables ni con los principios de justicia, ni con la amistad y buena inteligencia, que el Gobierno de Chile se esmeraba en cultivar con las Provincias Unidas del Río de la Plata.
A principios del mes de Marzo había entrado en esos potreros una partida de hombres armados, que a nombre del Gobierno de Mendoza habían intimado a los que cuidaban de los ganados, el pago del talaje a razón de dos reales por cabeza, so pena de quitarles el correspondiente número de animales; y habían llevado a efecto la intimación, según constaba de documentos que obraban en el respectivo expediente. El Gobierno de Buenos Aires era el que mejor podía apreciar, en vista de ese suceso, hasta qué punto se habían cumplido sus benévolas intenciones, manifestadas sobre ese asunto.
En esta cuestión, se habían puesto en contacto dos cosas esencialmente diversas: el derecho de Soberanía de la Provincia de Mendoza y el de la Confederación Argentina; y el de propiedad particular, que podía pertenecer a los chilenos, como a otros extranjeros, en territorio argentino, a la manera que podían gozarlo ciudadanos argentinos, y de otras naciones, en el territorio de Chile.
El cobro de talajes había sido siempre un derecho de propiedad particular, que correspondía a los dueños de las fincas, en que se apacentaban ganados ajenos y por consiguiente, parecía que todo lo que en él se trataba de saber, era, no a qué nación, o Estado, sino a qué individuo correspondía por títulos auténticos, o por legítima posesión no interrumpida, la propiedad particular de los referidos potreros. Si correspondía a chilenos, a ellos exclusivamente tocaba el derecho de cobrar lo que hasta allí se había llamado talaje en las Provincias Argentinas, como en Chile. Y si se les disputaba la propiedad, parecía dictar la justicia que se confrontasen, por una y otra parte, las pretensiones y títulos. Pero el Gobierno de Chile estaba entendido de que bajo ese punto de vista era incuestionable el derecho de los poseedores chilenos.
No negaba que el Gobierno de Mendoza, en virtud de su soberanía, tenía la facultad de reglamentar cualquiera cosa sometida a su jurisdicción, y esta facultad se extendía a los potreros de que se trataba, si en efecto se hallaban situados en territorio mendocino: pero además de que contra esa pretensión de dominio soberano, se había reclamado por parte del Gobierno de Chile, y de que aun no se había ventilado y decidido el punto entre él y el Argentino y suponiendo por un momento que los terrenos disputados se hallasen dentro de los límites de la Confederación Argentina y de la Provincia de Mendoza en particular, esto autorizaría sin duda a Mendoza para reglar la policía en ellos, y para gravarlos con impuestos fiscales; y siempre que tales impuestos guardasen una completa uniformidad con los que se cobraban sobre las otras fincas de la provincia a los dueños particulares de ellas, no habría motivo de extrañarlo, ni el Gobierno de Chile hubiese molestado con una sola reclamación al Argentino: pero no era concebible que se pretendiese vejar a los propietarios chilenos con una contribución especial, que absorbía todo el producto de los potreros y que por consiguiente reducía a la nada la propiedad de sus dueños.
Se lisonjeaba que el Gobierno Argentino apreciaría esas consideraciones en su sabiduría y justificación, o interpondría su alta autoridad para que se devolviese a los propietarios chilenos el dinero exigido; y para que, mientras se esclareciera el fundamento de las pretensiones de la Provincia de Mendoza, no se procediese otra vez a vías de hecho, que vulneraban, la amistad de los dos países, y ni parecían conformes a ningún principio de justicia. Los sentimientos de que el Gobierno Argentino le había dado expresiva muestra, alentaban esa esperanza.
Ha manifestado este gobierno al de Chile, que para contestarle con el debido conocimiento de los hechos, y expedirse sobre lo que hubiese ocurrido, y demás que correspondiera, había pedido al Gobierno de la Provincia de Mendoza, le instruyese documentadamente. El Gobierno Argentino no se apartaba de su idea fija desde el principio de ese asunto, de adoptar una resolución justa que preservase los derechos de la Confederación, sin ofensa alguna a los de Chile. Se hallaba sinceramente dispuesto a respetar, con toda la consideración posible, aun en los casos de mera oficiosidad entre los naciones vecinas, los intereses de la República hermana, y a su digno Gobierno.
No había variado en manera alguna su resolución amistosa y equitativa hacia aquella República, comunicada desde 1847 al de la Provincia de Mendoza, y al de Chile en 1848; ni podría convenir, sin el conocimiento de los hechos, en que sus intenciones benévolas hacia Chile no hubiesen sido segundadas por el Gobierno de Mendoza; mayormente desde que debía pronunciarse el de la Confederación sobre el particular, con el indispensable informe del de aquella provincia, al que necesitaba oír, como era justo, antes de resolver respecto del hecho en que el gobierno de Chile fundaba su alusión. Mientras se adquirían esos datos necesarios, debía presentar a la ilustrada consideración del Gobierno chileno, relativamente a las demás explicaciones, las razones que tenía el de la Confederación; no dudando que el de Chile en su rectitud y sabiduría, se serviría valorarlas convenientemente, a la par de lo que quedaba expuesto.
En cuanto a la soberanía y dominio del Estado sobre los potreros en cuestión, el Gobierno Argentino no consideraba con títulos justos en su favor, cumplía, y cumplirá, can el deber de sostenerlos, hallándose siempre dispuesto a demostrarlos por medios diplomáticos.
Relativamente al derecho de talajes, justo era reconocer que el Gobierno de la Provincia de Mendoza había podido y podía, sin ofensa alguna a Chile, sin contradicciones con ningún deber internacional de obligación perfecta, imponer derechos sobre el pastoreo de ganados chilenos, aunque la propiedad particular de los potreros o campos fuese de súbditos de Chile; circunstancia que, por otra parte, de ningún modo se había probado. Tanto por ello, como por lo indispensable que era el informe del Gobierno de Mendoza, que necesitaba tener a la vista el de la Confederación, sobre los hechos, no se hallaba en posibilidad de acceder a la solicitud del Gobierno de Chile, sobre que se devolviese a los propietarios chilenos el dinero exigido.
En cuanto a que no se procediera a vías de hecho, como también pedía el Gobierno de Chile, el Argentino necesitaba conocer si los hechos ocurridos importaban vías de hechos, vejatorias de derechos perfectos de súbditos chilenos, o si habían sido solamente el ejercicio de un derecho justo de parte del Gobierno de Mendoza. Sin embargo de esto, ínterin recibía los informes que le pedía, le ordenaba, lo que ya le había recomendado antes, que .se esmerase por su parte, en evitar cualquier desagradable conflicto entre las autoridades cercanas de uno Y otro Estado, dictando las órdenes eficaces al logro de tan importante bien. No veía el Gobierno Argentino que esta prevención hubiese sido contrariada por el de Mendoza, promoviendo deliberadamente algún conflicto con autoridades chilenas, aun en el caso indicado por el Gobierno de Chile, y sobre que se prevenía al de Mendoza informase de un modo detallado y completo. En ese sentido le daba también conocimiento de aquellos párrafos, de la memoria presentada por el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile al Congreso Nacional, con fecha 12 de Junio, que se referían a este asunto de los talajes, para que el informe pudiese ser tan completo que abrazara todos los puntos relativos.
Así que este gobierno recibiese dichos informes, tomaría la resolución que correspondiera, de acuerdo con la justicia, y con la buena amistad existente entre la Confederación y la República de Chile, y se la comunicaría.
El gobierno puso en conocimiento del de Chile documentos que testificaban, lo criminal cuanto abominable furia, con que el traidor salvaje unitario Domingo F. Sarmiento, perteneciente a una logia sanguinaria e infame, que tantos males ha causado, y causa a la América, seguía conspirando, del modo más alevoso e inicuo, desde Chile, donde se halla refugiado, contra el orden y gobierno establecido de la Confederación, procurando seducir a un fiel y benemérito jefe argentino.
Llamó su atención hacia lo que para tales lances tan desagradables prescribe el derecho de gentes, a fin de reprimir y castigar a los refugiados políticos, que así conspiran contra su patria desde el país de su asilo. Le significó la grata persuasión que tenía de que el Gobierno de Chile, tan amigo del orden legal y paz de los pueblos americanos, como deseoso e interesado en cruzar las maquinaciones de los traidores, que suscitan la anarquía en provecho de miras antiamericanas, no podría dejar de abrigar una especial consideración a los grandes intereses de la causa común de los gobiernos establecidos en el continente por el voto de los pueblos, y fieles en cumplir la misión americana que a todos competía atender, en el propio interés de sus respectivos países.
Solicitó con grande confianza, del gobierno chileno, una medida eficaz de represión y castigo que pusiese al aleve conspirador Domingo F. Sarmiento en la imposibilidad de proseguir en adelante abusando del asilo en Chile, para incendiar un país vecino, amigo y hermano de aquella República, y para lanzar desde allí libelos tan infames e insolentes como el que con una mira perversa de seducción, había dirigido al fiel jefe argentino D. José Santos Ramírez.
Contestó el Gobierno de Chile no haberle sido posible tomar en consideración el asunto para poder dar la contestación que correspondiese, a causa de graves atenciones en que se había visto en esos días, a la que se había agregado la apertura del Congreso Nacional, que tendría lugar el día siguiente. Y que se reservaba por tanto contestar para el siguiente correo.
El gobierno de la Confederación manifestó al de Chile, esperaba confiadamente que la resolución que adoptase fuera en acuerdo con las exigencias de la justicia, y la fraternal amistad y buena inteligencia entre ambos países. Y presentó a la consideración de aquel gobierno un nuevo escandaloso hecho del rebelde Sarmiento, como otro inequívoco testimonio más del desenfreno con que aquél procuraba turbar la paz de la República, relativo a una indigna publicación, ofensiva en el más alto grado a la Confederación y a su gobierno, contenida en el número 19 de un panfleto que bajo el nombre “La Crónica”, redacta el rebelde Sarmiento en Chile.
Confiaba en que este nuevo hecho, que realza la justicia con que el Gobierno Argentino había solicitado del de Chile el ejemplar castigo del salvaje unitario Sarmiento, no hubiera pasado inapercibido del Gobierno chileno en la resolución que hubiese tomado sobre la reclamación enunciada, llamando hacia él su atención en el inesperado caso de que no lo hubiese tenido presente.
Antes del recibo por parte del gobierno de Chile de la precedente nota, contestó que el de la Confederación podía estar seguro de que el de Chile desaprobaba, y no patrocinaría jamás, lo que por cualesquiera personas se intentara o maquinase en el territorio de aquella República, contra la tranquilidad de las provincias vecinas, y contra sus gobiernos establecidos, con quienes mantenía relaciones cordiales de amistad, a las que había dado, y daría siempre, una alta importancia. Agregó que el de la Confederación no dejaría de concebir que, para precaver y reprimir tentativas que directa o indirectamente tendiesen a turbar el orden en los pueblos vecinos, el Gobierno de Chile tenía que ceñirse a la esfera de sus atribuciones constitucionales. Según éstas, no era dado al Ejecutivo tornar providencia alguna de rigor contra las personas por delito o ofensa; y todo lo que le era permitido se reducía a invocar la acción de la judicatura, para que impusiese la pena debida, cuando se quebrantaba una ley que definía y calificaba expresamente la infracción. Pero en el caso el Gobierno, después de haberlo meditado con la debida atención y madurez, había creído que excitaba la acción del Ministro público, y acusado judicialmente Sarmiento, el resultado del juicio hubiera sido probablemente una sentencia absolutoria, por no estar comprendido el hecho en las prohibiciones penales de las leyes que regían.
Concluyó expresando que, sin embargo, en obsequio a la amistad que profesaba al Gobierno de Buenos Aires, no dudaría emplear los medios indirectos y extrajudiciales de que podía echar mano para evitar la repetición de actos ofensivos de esa especie, vedados ciertamente por la sana moral, pero a que no podía alcanzar la acción de las leyes; y que si el carácter y repetición de la ofensa fuesen tales que manifestaran un conato meditado y positivo de promover alteraciones y disturbios en las provincias argentinas, en semejante ocurrencia, creería sin duda que era llegado el caso de perseguir el delito ante la competente judicatura. Así esperaba haber satisfecho de esa manera, en cuanto le había sido posible, a la reclamación del Gobierno Argentino.
Apreció éste, en respuesta al de Chile, la seguridad que le daba de desaprobar, y no patrocinar jamás lo que por cualesquiera personas se intentare o maquinara en el territorio de aquella república contra la tranquilidad de las provincias vecinas y contra sus gobiernos establecidos, con quienes mantenía relaciones cordiales de amistad; pero le expresó sentía observar que, a pesar de esa seguridad, la resolución adoptada por el gobierno de Chile ni satisfaría la justicia internacional, ni contemplaba los derechos perfectos de la Confederación, dejando por el hecho mismo sin efecto ni consecuencia aquella apreciable seguridad amistosa.
Las prescripciones del derecho privado de Chile, que aquel gobierno únicamente invocaba, con prescindencia de los principios del derecho de gentes, no eran las que regulaban, en casos tales, del fuero externo de los pueblos, las obligaciones y los derechos internacionales. La falta de una ley especial de Chile, que determinase el castigo de un refugiado por infracción del derecho de las naciones, lejos de ser motivo para invalidar las reglas reconocidas de la ley común, presuponía el reconocimiento de ellas. Generalmente en todos los Estados no se prefijaban por leyes especiales determinados castigos correspondientes a las diversas infracciones del derecho de gentes; porque él formaba parte de la legislación particular de los pueblos civilizados; sus principios eran reconocidos y regían entre las naciones; y su conocimiento y aplicación tocaban a cada gobierno, sea que los invocase en su propio favor, sea que los hiciera efectivos respecto de otro gobierno amigo.
Era en el carácter de refugiado político que debía considerarse el traidor Sarmiento y era como revoltoso infractor de las leyes del asilo que debía ser castigado por sus delitos, conforme a las reglas del derecho de las naciones. La jurisdicción de Chile sobre tal refugiado investía completa legitimidad y perfecto derecho; porque al concederle asilo en su territorio, por el hecho mismo lo había sujetado a la observancia de las condiciones del asilo, y al castigo correspondiente en el caso de violarlas. Era regla inviolable del derecho común de las naciones, que un gobierno, en términos de amistad con otro, debía reprimir y aun expulsar a los refugiados que conspiraban desde el país de su asilo: caso en que se hallaba el revoltoso Sarmiento. También era principio no menos reconocido y solemne de la ley pública, que los gobiernos amigos debían desaprobar, los unos en favor de los otros, respectivamente, con mutuo derecho, así como deber, los folletos escritos o impresos injuriosos a un gobierno amigo, o a la persona de su Jefe Supremo, y perseguir a los autores y sus cómplices. El cumplimiento de esas obligaciones perfectas era el que demandaba el Gobierno Argentino del chileno; porque para Chile, como para toda nación civilizada, era ley estrictamente obligatoria el derecho común de las naciones, que todos los países reconocían como primordialmente integrante de sus leyes y estatutos. El Gobierno de la Confederación no podía persuadirse que el de Chile, en sus principios de rectitud y de orden, no mirase en la conducta sediciosa del conspirador Sarmiento un conato decidido y constante de promover la anarquía en la Confederación, puesto en práctica de distintas maneras, ya procurando seducir a jefes argentinos, ya publicando libelos calumniosos, villanos e incendiarios, como el que había registrado en el número 19 de la “Crónica”, y de que debidamente se había reclamado por este Gobierno. Tal libelo reagravaba la culpabilidad de Sarmiento, y hacía aun más patente su deliberada y tenaz resolución de promover disturbios en esta República, fuera de ser en sí mismo un crimen, sujeto a represión por la ley de las naciones.
El Gobierno Argentino, que sólo solicitaba esas medidas represivas y penales que la ley pública señalaba contra los refugiados infractores del asilo, que estaba en la fundada persuasión de que los delitos del conspirador Sarmiento eran patentes y notorios, como lo era el que había quebrantado y seguía violando gravemente las condiciones indispensables del asilo: no podía mirar la contestación que el gobierno de Chile se había servido dar al reclamo del argentino, sino como una decisión disconforme con las reglas del derecho de las naciones.
Por esas razones y en natural sostén de los justos derechos e intereses vitales de la Confederación, el Gobierno Argentino, confiando en el espíritu amistoso del de Chile, llamaba a su alta atención a lo expuesto, esperando se sirviese, con vista también de la reclamación sobre el enunciado libelo, contenido en el número 19 de la “Crónica”, reconsiderar este asunto, conforme a los principios que debían decidirlo.
Se limitaba el Gobierno Argentino a fundar en ellos su solicitud, aunque bien podía señalar un alto interés americano que afectaba, de un modo común y especialísimo, a ambas repúblicas y a las demás de Sudamérica, para la represión de conspiradores como el odioso Sarmiento, que pertenecían a una misma logia, enemiga de la América, plegada a malas influencias europeas y tendientes, por diversidad de medios subrepticios. anárquicos e inmorales, a desenvolver los alevosos sangrientos planes del bárbaro e infame cabecilla Andrés Santa Cruz, envilecido desertor de la causa común americana, que proseguía actualmente una nefanda trama, la que no era desconocida, al gobierno de Chile, en mucha parte y sobre que el de la Confederación estaba plenamente instruido, por datos y documentos que tenia en su poder y que le obligaban, en cumplimiento de su deber, a presentar la afiliación de Sarmiento a aquel indigno club, como una Circunstancia muy grave y notable en esté asunto.
El Gobierno circuló esta correspondencia a los demás de las provincias de la Confederación. Con patriótica uniformidad se han pronunciado execrando el sedicioso y criminal proceder del salvaje unitario logista Sarmiento.
Posteriormente el gobierno de Chile ha manifestado al de la Confederación, haber recibido la nota de éste, en que primeramente se refería a la carta escrita desde aquella capital, por Domingo F. Sarmiento al Teniente Coronel D. José Santos Ramírez.
Sobre esa materia debía llamar la atención de este Gobierno a la nota anterior, que os ha sido referida, en que el de Chile había hecho las convenientes explicaciones.
En cuanto al nuevo hecho que había dado motivo a la reclamación y que formaba el principal asunto a que se contraía, aquel gobierno había visto, con profundo sentimiento, la injustificable violencia con que se expresaba el mismo Sarmiento, respecto del Excmo. de Buenos Aires, en el artículo de la “Crónica” número 19. Apreciando altamente las relaciones amistosas que ligaban a las dos repúblicas, y que tanto se había esmerado en cultivar, no podía menos que deplorar todo lo que, por parte de la prensa periódica de Chile, pudiese parecer ofensivo al gobierno de Buenos Aires y merecer su reprobación.
Mas en esa ocasión como en otras, no podía dejar de dirigir la atención de este ilustrado gobierno a la naturaleza de las instituciones que regían a Chile. La constitución chilena garantía la libertad de la prensa y sujetaba los abusos que pudiesen cometerse en el ejercicio de ese derecho al fallo de un juri, en cuyas decisiones no tenia influjo alguno el Ejecutivo. El artículo de la “Crónica” no era un libelo que pudiese compararse con los que se habían publicado y se publicaban en Chile cada día, contra aquel gobierno y contra cada uno de los individuos que lo componían; y aunque era verdad que los injuriados por la prensa podían acusar ante aquel juzgado a sus injuriosos detractores, también lo era que ese era un recurso excesivamente incierto por la inconsiderada indulgencia de los jurados. Una triste experiencia había manifestado que los que invocaban la justicia del juri contra la maledicencia y la calumnia, rarísima vez conseguían otra cosa que ver frustrada su demanda y agravada la ofensa con la impunidad. Sensible era decirlo, pero no debía disimular a este Gobierno un estado de cosas que la misma prensa periódica de Chile revelaba al mundo.
En otras circunstancias aquel gobierno, a consecuencia de la queja de un gobierno amigo, no hubiera vacilado un momento promover celosamente la acusación de la “Crónica” por medio del Ministerio público; pero la incertidumbre del resultado, o por mejor decir, la improbabilidad de obtenerlo satisfactorio, no había permitido adoptar semejante medida.
Si no obstante lo que dejaba expuesto, el Gobierno de Buenos Aires quería que se hiciera la acusación correspondiente por la publicación de Sarmiento, contenida en la “Crónica”, que había dado lugar a nueva queja, podía servirse indicarlo al de Chile, para excitar al Ministerio público a que entablase desde luego la indicada acusación.
Este Gobierno ha contestado al de Chile, que mucho se ha complacido de que hallase aquel gobierno en la publicación calumniosa e infame del odioso Sarmiento, hecha en el número 19 de la “Crónica”, un motivo de profundo sentimiento, a vista de la injustificable violencia con que tan vil detractor se expresaba contra el Gobierno Argentino. Ese sentimiento honraba ciertamente la moralidad del gobierno de Chile.
Sin embargo, el de la Confederación no podía convenir en que tan gratuitas y repugnantes ofensas, cometidas por un refugiado político en el territorio de Chile, no pudiesen ser reprimidas.
La irresponsabilidad de un gobierno constituido, como el de Chile, acerca de las obligaciones que el derecho de gentes imponía a todos los gobiernos, relativamente a los refugiados políticos, era inadmisible para las potencias amigas de aquella república. Un estado independiente Y a la vez irresponsable para con los demás, en orden a las obligaciones comunes de los pueblos civilizados, sería una anomalía tal que ni hipotéticamente podía admitirse.
El nuevo atentado de Sarmiento, apenas era otra cosa que una agravación notoria de su delito cometido por su carta criminal a un Jefe de la República Argentina, incitándolo a la deserción y a la revuelta. Por hechos análogos al de Sarmiento, la Inglaterra, la Prusia, la Suiza, la Cerdeña y también la Francia, cumpliendo con el deber impuesto por la ley común de las naciones, habían expulsado en distintas épocas recientes de sus respectivos territorios, a emigrados sediciosos y turbulentos. No había una potencia de Europa o de América, cualquiera que fuese la latitud o la licencia de la prensa en ella, que no reconociera y aplicase esos mismos principios, bajo los cuales debía considerarse la reclamación del Gobierno Argentino contra Sarmiento, como ya había tenido oportunidad de presentarlo a la consideración del ilustrado gobierno chileno, en la correspondencia anterior. Era en fuerza de las prescripciones del derecho de gentes que el gobierno de Chile debía considerar el crimen de Sarmiento, refugiado argentino y no como si tal emigrado extranjero fuese un ciudadano chileno con el extraño derecho, no sólo de implicarse en las contiendas de la prensa, sino también de injuriar impunemente a los gobiernos amigos de Chile, y someter a sus arbitrarios desmanes los derechos y deberes de los Estados independientes entre sí, y la soberanía de Chile sobre los refugiados. Semejante influencia extraña de trastorno e inmoralidad, en el seno de una nación libre y civilizada, presidida por un gobierno recto e ilustrado, sería un caso desconocido en el derecho público y en la historia de las naciones.
Por la ley pública era del deber del gobierno que concedía el asilo, vigilar y poner en práctica todos los medios necesarios para que los refugiados no faltasen a la posición pacífica que debían asumir durante su emigración. Si no se llenaba esa condición, si el emigrado conspiraba desde el país de su asilo, quedaba sujeto a todas las penas que aconsejasen las circunstancias tendientes a reprimir esos delitos de lesa sociedad y a reducirlo a la impotencia, para lo futuro, de poderlos cometer. Para ese caso el derecho de gentes autorizaba al gobierno del país a expulsar al refugiado sedicioso, infractor de las leyes del asilo.
No tocaba al Gobierno Argentino prescribir los medios de que debía valerse el de Chile. Lo que le correspondía solicitar y nuevamente pedía, era que, conocido por el gobierno chileno, como lo estaba, el crimen de Sarmiento, se hiciera justicia al fundado reclamo de la Confederación Argentina y se llenase para con ella el deber perfecto que había contraído el gobierno de Chile, al dar asilo en su territorio a aquel turbulento emigrado.
Era en fuerza de esas razones que este gobierno reproducía y esforzaba del modo más encarecido, su reclamación, pues que ni admitía, ni era posible admitir la irresponsabilidad de Chile, ni que, teniendo; como Estado independiente, el derecho incuestionable de expulsar a. Sarmiento, o imponerle otro castigo adecuado, así como el deber de satisfacer a la Confederación Argentina, pudiera prescindirse del uno y del otro, por el estado de agitación de la prensa chilena en cuestiones puramente interiores, que sólo competían a ciudadanos chilenos, y que eran enteramente inconexas con el caso de dos graves atentados cometidos por un refugiado, contra la ley de las naciones, en ofensa de la Confederación Argentina y también de Chile, cuyo derecho de asilo había violado, faltando a sus esenciales e indispensables condiciones.
Bien conocía este gobierno la rectitud del de Chile y era por eso que en el caso apelaba a su justicia, y a los estímulos de un interés común, para obtener de su recto discernimiento la represión y castigo condigno del criminal conspirador Sarmiento.
Confía este gobierno que el de la República de Chile, reconsiderando este asunto, adoptará las medidas que correspondan contra aquel turbulento incorregible, de acuerdo con los principios de la justicia y de la ley común de las naciones.
Está pendiente la cuestión sobre el Estrecho de Magallanes. El gobierno proveerá al Ministro Argentino nombrado cerca del de Chile, de los títulos incontestables que tiene esta República y le dará las instrucciones convenientes, para demostrar y sostener ante aquel gobierno, los derechos perfectos de la Confederación al Estrecho de Magallanes.
El gobierno ha participado al de Chile las noticias que ha recibido de los Ministros Argentinos en el exterior, relativas a los infames y abominables planes de los viles desertores de la causa de América, Flores y Santa Cruz. Aquel gobierno le ha agradecido, con expresión e interés americano, tan conveniente participación.
Contestó también el gobierno Chileno, en términos muy honrosos, a la comunicación del de esta República, en que le acompañó en copia legalizada una correspondencia relativa a la inconveniente declaración del Ministro de Relaciones Exteriores de S. M. B., al Plenipotenciario del Perú en Londres, ofensiva a los Estados Americanos. Expresó el gobierno de Chile no podía desconocerse que las expresiones del Honorable Lord Palmerston eran gravemente injuriosas a las Repúblicas Hispano Americanas; pues a todas ellas se abrazaba sin el menor asomo de excepción, cuando se decía que el comercio y los súbditos británicos habían sufrido en varias épocas tantos perjuicios, vejaciones e injusticias de parte de las personas que habían ejercido el poder en las Repúblicas de Sudamérica, que el Gobierno Británico vería con grande satisfacción todo cambio mediante el cual la conducta de los gobiernos de estos países hacia tos súbditos británicos fuese más conforme con la justicia, con la buena fe y con las obligaciones de los tratados. El mismo Lord parecía haber reconocido lo injusto de esa general censura, cuando en la conferencia con el Ministro Argentino recordó que, habiendo tenido que hablar en el Parlamento sobre el abandono de los Estados que desatendían sus obligaciones para con los acreedores ingleses, había señalado con igual justicia y comprendido en igual censara, a los Estados del Sur y Norteamérica, a la España y a la Grecia, pero exceptuando a los Estados sudamericanos, que llenaban ya honrosamente sus compromisos, o hacían esfuerzos por llenarlos, en medio de circunstancias que notoriamente se lo impedían. Había dicho el noble Lord que sus observaciones habían sido generales: pero en eso consistía cabalmente la injuria, pues no debía comprenderse en una misma calificación general a Estados que demoraban el cumplimiento de sus compromisos sin motivo justo, dado case que los hubiese, y Estados que satisfacían honrosamente a lo suyos, o que a lo menos hacían cuanto les era dado para cumplir sus obligaciones. Por lo que tocaba a Chile, no sólo hacia ya algunos años que pagaba con la mayor regularidad a los acreedores británicos, sino que durante el transcurso de muchos más no había ocurrido una sola queja de los Agentes Británicos en ese país por acto algunos de vejación o injusticia, inferido por las autoridades chilenas al comercio y súbditos de la Gran Bretaña. Y concluyó el gobierno de Chile esa su apreciable e interesante nota, manifestando al Encargarlo de Relaciones Exteriores de la Confederación, su reconocimiento por la importante comunicación que le había dirigido.
La ilustrada nación chilena y su digno Gobierno, han agregado un nuevo hecho glorioso a su americanismo, perseverando noblemente en sus acendradas simpatías por la Repúblicas del Plata, en la lucha de éstas contra la intervención europea.
El Gobierno del Perú no ha contestado aún a la participación que le hizo el Argentino, y de que os dí cuenta en mi último mensaje, de las nuevas órdenes que había impartido al Ministro de la Confederación en Londres, con motivo de las explicaciones que le había dado el de Negocios Extranjeros de S. M. B. sobre la inconveniente declaración de éste al Plenipotenciario del Perú en aquella Corte, ofensiva a los Estados Americanos.
Se ha dirigido al de la Confederación, acompañándole impresas las comunicaciones canjeadas entre el Ministro de Relaciones Exteriores del Perú y los Encargados de Negocios de la Gran Bretaña y de la República Francesa, sobre el viaje del conspirador Ballivián, de Valparaíso al Callao y del Callao a Valparaíso, en un buque de guerra francés.
Este gobierno le ha apreciado la participación de esas importantes notas en que el Gobierno Peruano ha explicado con evidentes razones, la violación de la justicia internacional y de la neutralidad, cometida por el agente público y los comandantes navales de la República Francesa.
Le ha observado que tal procedimiento, ofensivo a los derechos del Perú como nación independiente, lo era también a los de las demás Repúblicas Americanas, desde que tendía a proteger a los revoltosos que conspiraban contra ellas, entreviéndose en la intervención francesa de amparo a semejantes empresas sediciosas, una oposición a la independencia y a la paz de estas repúblicas.
Muy justamente había protestado el Gobierno Peruano contra la ofensa inferida por los Agentes de la Francia a los derechos del Perú. Esa resolución, y el modo como se había conducido el Presidente del Perú, excitaban el más alto aprecio y simpatía del Gobierno Argentino, quien miraba, en los principios e intereses defendidos en esa cuestión por el Gobierno Peruano, una causa común americana y prestaría siempre su decidida cooperación en casos tales, a repeler toda ingerencia europea en favor de los revoltosos y traidores contra los Gobiernos establecidos en el continente americano. Aun por los términos de la nota del Encargado de Negocios de S. M. B. se significaba una opinión acerca de la conducta injusta y antineutral de las autoridades francesas, cuando dicho Encargado de Negocios, dando al Gobierno del Perú seguridades de estricta neutralidad, decía: “es posible que algunos individuos hayan esparcido una falsa noticia respecto de los oficiales de S. M. para hacer creer que más de una Nación Europea, dispensaba protección al partido de Ballivián”. Esta indicación era notable, como también el hecho, que constaba de la correspondencia oficial transmitida por el Gobierno del Perú al de la Confederación, de que los Agentes y Comandantes navales Franceses, después de haber sido engañados por Ballivián, según se deducía, aun ateniéndose; a su mismo relato, al conducirlo de Valparaíso a Cobija, y de allí al Callao, cuando debían reprobarle ese mismo hecho, y también considerarlo indigno de toda atención particular, habían vuelto a conducirlo a Valparaíso, haciendo resaltar de ese modo la grave y deliberada violación de la justicia internacional que habían cometido.
Muy penetrado el Gobierno Argentino de la justicia y dignidad con que había procedido el del Perú, y simpatizando con su causa americana, consideraba que los Gobiernos de América, no podían tener sino un modo de ver esta cuestión, que afectaba sus derechos e intereses, mayormente según la ulterioridad que tuviese el justo reclamo dirigido por el Gobierno del Perú al de la República Francesa.
Grato me es comunicaros que la digna Nación Peruana y su ilustrado gobierno, no han cesado de acreditar sus ardientes sentimientos americanos, su profundo interés y simpatía en favor de las Repúblicas del Plata, contra la injustificable intervención europea.
Ha participado el gobierno a los de las Repúblicas del Ecuador, Nueva Granada, Centroamérica y Venezuela, las mismas noticias sobre los designios alevosos de los desnaturalizados Flores y Santa Cruz. Aquellos gobiernos han apreciado debidamente el interés del de la Confederación, en un asunto que interesa a toda la América.
El Gobierno de la República del Ecuador, glorioso por su heroísmo Americano, en defensa de la causa común, participó que el Encargarlo de Negocios de ese Estado en París, le había comunicado, que independientemente de los criminales y ridículos planes de Flores de monarquizar la América, parecía que bajo la administración del ex Presidente de Bolivia, Ballivián, el gobierno de éste entró a negociar con el de Baviera, el establecimiento de un principado de aquella dinastía. Parecía que el Gobierno Bávaro había contestado que, luego que la voluntad nacional legalmente expresada, lo pidiese, lo tomaría el Rey en consideración. Sin embargo, como prueba de que no había desagradado la traición maquinada por el gobierno de Ballivián, habían sido decorados con cruces los inmediatos negociadores, un tal Acosta, Cónsul que fue de Bolivia en París y el Ministro de la Guerra.
En contestación el Gobierno Argentino significó al del Ecuador, el vivo aprecio que había hecho de su muy importante participación, sobre los inauditos planes enunciados de monarquizar la América, por inmundos desertores de su santa causa.
El Gobierno del Ecuador comunicó al de la Confederación, en términos de muy distinguida benevolencia para éste, el plan revolucionario concebido por el vil cabecilla Flores para monarquizar los Estados Republicanos de la antigua Colombia y sucesivamente los demás de Sudamérica, si para ello tuviese medios y poder, y todas las conspiraciones que había fraguado ese traidor en aquella República, descubiertas y sofocadas en el acto, por la vigilancia del gobierno, y por la fuerza y energía de la opinión pública del Ecuador. El Gobierno Argentino agradeció altamente al de aquella valerosa República hermana, así las expresiones honoríficas con que lo favorecía, como los anuncios importantes que le comunicaba. Y le expresó, que sobremanera estimaba las unas y los otros, como nobles testimonios de la elevada política americana, que profesaba el Gobierno del Ecuador, y que tan heroicamente había sostenido con inmortal gloria en circunstancias expectables, y de grande trascendencia para toda la América, salvando por su virtuosa firmeza y sabiduría, la libertad e independencia del Ecuador, y con ella los principios e intereses americanos.
Habiendo sido instruido el Gobierno del Ecuador documentadamente, por el de esta República. de las órdenes expedidas al Ministro Argentino en Londres sobre la inconveniente declaración del Vizconde Palmerston injuriosa a los Estados Americanos, ha contestado que reconocía del modo más explícito la política altamente americana que predomina en todos los actos diplomáticos del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina. Agregó que era sumamente laudable y muy grato para los Gobiernos de Sudamérica, la noble y perseverante solicitud que demuestra el ilustrado Gobierno Argentino en defensa de los intereses americanos, y del honor y buen nombre que a todo trance deben sostener los Gobiernos Republicanos que se hallan figurando en el continente meridional.
Con expresiva benevolencia pus o de manifiesto el profundo reconocimiento que le ha excitado la conducta oficial del Gobierno de la Confederación Argentina. acerca de las reclamaciones sabiamente dirigidas al de S. M. B. en desagravio de las ofensas irrogadas tan injustas y arbitrariamente a todos las secciones americanas en donde rige el sistema democrático, como el único gobierno más a propósito para proteger la libertad de los pueblos, y promover su felicidad y engrandecimiento. Y presentaba a este gobierno, con muy estimable amistad, un expresivo voto de gratitud, a nombre del Presidente del Ecuador.
El Gobierno instruyó documentadamente al de la República de Nueva Granada de la actitud en que se había colocado, vista la declaración injuriosa al continente americano, del Ministro de Negocios Extranjeros de S. M. B. al Plenipotenciario del Perú en Londres.
Le expresó era notable que cuando el Ministro Argentino en Londres había dado las explicaciones que este Gobierno le pidió sobre ese disgustante episodio, manifestó que se lo había comunicado en reserva el Plenipotenciario del Perú, no queriendo que los demás Ministros Americanos lo trascendiesen, a fin de evitar el desaliento en los pasos que se estaban dando cerca del Gobierno de la Gran Bretaña, para estorbar la traidora expedición del envilecido Flores.
Había agregado el Ministro Argentino que Lord Palmerston expuso en conferencia al Plenipotenciario de la Nueva Granada, aunque en tono suave y de duda, hablando del designio de Monarquía Española que se decía llevar la execrable expedición, si esto no sería lo mejor para estos países; exposición que había causado ya bastante desaliento.
El Gobierno de la República de Nueva Granada, contestó a esta participación del Argentino, que aun cuando ya tenia noticia de aquel incidente, ignoraba las instrucciones dadas sobre el particular al Ministro Argentino en Londres. Le había sido muy agradable observar por ellas la parte eficaz y activa que el Gobierno de la Confederación había tomado en una cuestión que ciertamente pudiera considerarse de interés común, según algunas de las inteligencias de que eran susceptibles las palabras del Vizconde Palmerston, que tan profunda y justa impresión habían hecho en el ánimo de este Gobierno.
Daba expresivas gracias por tan importante comunicación; pero no podía terminar sin rectificar ciertos conceptos desfavorables al Ministro Granadino en Londres, que con sorpresa había visto consignados en una de las notas del Plenipotenciario Argentino.
Decíase allí que las palabras ofensivas a los Estados Americanos, que el Lord Palmerston dirigió al Plenipotenciario Peruano, se habían mantenido en absoluta reserva por él y el Argentino, a fin de no desalentar a los demás agentes de estos países; y aduciase en confirmación de la prudencia de semejante sigilo, que ya el Ministro de Nueva Granada se había desanimado bastante con otras expresiones del Vizconde Palmerston, no sólo menos fuertes, sino enteramente hipotéticas.
Tales aserciones, carecían de fundamento. Ninguno de los Agentes Americanos había reservado al Plenipotenciario Granadino cosa alguna relativa a sus gestiones para desbaratar la expedición del General Flores. Por el contrario, todos ellos lo consultaban, y depositando plena confianza en su patriotismo y discreción, habían seguido frecuentemente sus consejos, sin dar ni omitir paso alguno de que él no tuviera conocimiento. Lejos de haber relajado en algo sus esfuerzos para frustrar aquella expedición, los había repetido y aumentado hasta lograrlo en los términos que este Gobierno sabía; y apenas cumplía un deber de estricta justicia al afirmar terminantemente, que el Plenipotenciario de la Nueva Granada había contraído un mérito sobresaliente e indisputable, por el patriotismo, actividad circunspección y tino con que se condujo en aquellas circunstancias.
Estaba persuadido que el Ministro Argentino sería el primero en reconocer la exactitud de las precedentes observaciones, y no vacilaba en creer que la ansiedad de excusar el silencio que entonces había observado con este Gobierno, era lo único que había podido turbar su memoria hasta el punto de olvidar la conducta constantemente animosa y sabia que a la sazón observara el Plenipotenciario Granadino.
El Gobierno ha pedido al Ministro Argentino en Londres los informes correspondientes. Y lo ha participado al Gobierno de Nueva Granada, significándole el aprecio que ha hecho de sus referidas explicaciones.
Cuando reciba los informes pedidos al Ministro Argentino, resolverá haciendo de ellos el uso que corresponda.
El Ilustre General D. José Hilario López, participó haber sido nombrado, por el voto de sus conciudadanos Presidente de la República de la Nueva Granada; y que en el ejercicio de las arduas y delicadas funciones a que lo habían llamado, no omitiría esfuerzo alguno para mantener inalterables, y estrechar cada vez más, las amistosas relaciones felizmente existentes entre ambos países.
Le contestó el Gobierno, haberle sido muy placentero conocer la acertada elección del pueblo granadino en su esclarecida persona, para Jefe supremo de la República.
Le agregó, que los notorios méritos del General López y sus patrióticos sentimientos americanos, estrecharían las amistosas relaciones cordiales de esa República con la Confederación Argentina, y propenderían al bien de todo el continente: a cuyo importante objeto, hallaría una franca comunicación en este Gobierno, que haría todos los esfuerzos posibles para demostrar prácticamente al de Nueva Granada estos sentimientos. Y felicitó al General D. José Hilario López por la alta y bien merecida confianza que había obtenido de sus conciudadanos, deseándole acierto en su Gobierno y prosperidad para aquella benemérita República.
El mismo Gobierno envió al Argentino varios folletos impresos de documentos gubernativos de la Nueva Granada. El de la Confederación le agradeció tal envío. Y como en el mensaje del Presidente al Congreso de 1849, observase se expresaba, que “las Repúblicas que se han formado en Centroamérica, las de Bolivia, del Paraguay y Argentina, han manifestado simpatía y amistad por la Nueva Granada”, demostró detalladamente a aquel Gobierno el equivocado concepto, en lo relativo a la inexacta denominación de “República” a la Provincia Argentina del Paraguay.
Le comunicó asimismo los justos títulos con que el Gobierno se opone a la segregación de esa provincia, parte integrante de la Confederación Argentina.
Y concluyó significándole esperaba el Gobierno, que instruido el de la Nueva Granada de la justicia que asiste al de la Confederación, de los grandes intereses americanos que también consultaba al sostener los derechos perfectos de ésta, con tanta razón y necesidad extrema, comprendería la inconveniencia y falta de fundamento del concepto vertido en el transcripto período del mensaje del Presidente de aquella República y se serviría reconsiderar y desistir de aquel equivocado concepto, contra el que protestaba el Gobierno Argentino, con la sincera confianza, de que la rectitud, ilustración y política americana, del de Nueva Granada, se acreditarían en este caso de un modo justo hacia la Confederación, honorable al Gobierno neogranadino, y conveniente a la causa común americana.
Los Gobiernos de San Salvador y de Honduras, de la República de Centroamérica, sostienen dignamente sus derechos contra la usurpación y desmembramiento de su territorio, emprendidos con tanta injusticia por el Gobierno de S. M. B. El de la Confederación mira como una causa común de la América, la que defienden aquellos dos Gobiernos americanos.
El Gobierno de Venezuela no ha contestado aún a la reclamación y duplicado de ella, que le dirigió el de esta República y de que os dí cuenta en mi anterior mensaje, solicitando como un acto de justicia, en el interés común de los Estados Americanos, el retiro de su inconveniente reconocimiento de la pretendida independencia de la Provincia del Paraguay.
Aquel Gobierno ha expedido un importante decreto, prohibiendo la admisión de los jesuitas en Venezuela. Examinando lo expuesto por el Gobernador de Caracas sobre los males que traía a la república la introducción de individuos pertenecientes a la Orden de Regulares de la Compañía de Jesús y teniendo a la vista lo relativo a ello en algunos países, declaró perjudiciales a los intereses de la república, y que como tales no serían admitidos en ella, a los extranjeros de ambos sexos pertenecientes a la Compañía de Jesús, cualquiera que fuese la denominación que hubieran tomado.
El Gobierno de Bolivia, aun no ha dado solución a las reclamaciones de esta república, pendientes ante aquel Gabinete. Confía el Argentino que la justicia que las caracteriza, será bien apreciada por aquél, y que la resolución que tome sobre ellas, sea conforme a las prescripciones de la rectitud y de la buena amistad, que liga a los dos países.
A fines del año próximo pasado, el Gobierno Boliviano participó la completa pacificación de Bolivia, alcanzada con el triunfo de Yamparaez, que, agregó, había puesto coto a la horrorosa anarquía que devoraba aquel país y sido fecundo en buenos resultados para la nación.
Expresó también, que las reclamaciones de buena inteligencia y cordial amistad, que había cultivado Bolivia con las repúblicas vecinas, recibirían mayor ensanche y expansión; y que no dudaba que ese Gobierno recibiría con placer este parte.
Le contestó había advertido, no sin sorpresa, que esa nota era dirigida por el Ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia al Gobernador Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina y con la simple rúbrica del Presidente de Bolivia, contra los usos recibidos entre las naciones y en desacuerdo con el derecho de dignidad y consideración propia que tenia esta república como todo Estado independiente. Mayor había sido su sorpresa al considerar cuan rectas y amistosas habían sido siempre y eran su política y su conducta hacia Bolivia y su Gobierno. Tal circunstancia y sus inmensas atenciones públicas, le habían privado, a pesar de su constante amistosa disposición, de contestarle como le era grato hacerlo entonces, con vista de la carta posterior del Presidente de aquella república y de la nota del Gobierno Boliviano, que por separado eran contestadas.
El Argentino había visto con grata complacencia, el restablecimiento de la paz en esa república amiga y hermana. Estimaba la honrosa disposición del Presidente provisorio de aquélla, a dar mayor ensanche y expansión a las relaciones de buena inteligencia y cordial amistad con las repúblicas vecinas. Animado este Gobierno de la fraternal amistad que siempre había profesado a la Nación Boliviana, se complacería en retribuir, con solícita eficacia y benevolencia, los esfuerzos del Presidente provisorio por estrechar las relaciones de buena inteligencia y cordial amistad entre ambos países y gobiernos.
El General D. Manuel Isidoro Belzú, comunicó al Gobierno, que desde que por el voto unánime de los bolivianos fue llamado a regir sus destinos, su principal esfuerzo se había dirigido a cultivar con eficacia las relaciones internacionales de la república, que sin cesar había procurado ensanchar en ejercicio de su política esencialmente franca y amistosa.
Recordó el anuncio que había hecho al Gobierno Argentino sobre la completa pacificación de aquella república, a consecuencia del triunfo de Yamparaez; y agregó, que él no había producido la tranquilidad del país, porque los caudillos derrotados habían buscado asilo, junto con todos sus prosélitos, en las Provincias de Jujuy y Salta, y no habían cesado un instante de minar el orden constitucional de Bolivia, habilitados con caballos armas y pertrechos, que habían negociado, bajo la influencia de los gobiernos de aquellas provincias, particularmente del de Salta, como por notoriedad se sabía. Con ellos habían llevado por segunda vez la guerra a su patria; y a pesar de la nueva derrota que acababan de sufrir en “Montecillos” no habían abandonado aún el territorio, contando sin duda con las facilidades que les prestaba para su oportuna evasión, la parcialidad de dichas autoridades vecinas.
A fin que los referidos gobernadores obrasen ya en conformidad a los principios de buena inteligencia y confraternidad, que tanto distinguían la política del Gobierno Argentino, había acordado se dirigiesen por el Ministro de Relaciones Exteriores las correspondientes reclamaciones, y encomendando a este Gobierno su consideración y despacho; bien persuadido de que su alta penetración comprendería de una mirada, lo injusto de la conducta de aquellas autoridades, diametralmente opuesta a la perfecta neutralidad, que el Gobierno de la Confederación se había propuesto siempre observar, en todas sus relaciones internacionales, consignando en documentos clásicos, como su último mensaje, testimonio solemnes de que renunciaría siempre a todo principio de intervención en los asuntos domésticos de otros pueblos.
Animado del más amistoso interés, este Gobierno contestó al de Bolivia, había tomado preferentemente en consideración sus manifestaciones. Desde luego agradecía el buen concepto que el Presidente provisorio de Bolivia había formado, y se expresaba respecto de la política del Gobierno Argentino, con una justicia y benevolencia a que estaba muy reconocido.
Como tenía la satisfacción de contestar, por el Ministerio de Relaciones Exteriores, la correspondencia a que se refería el Presidente provisorio de Bolivia, y allí le comunicaba detalladamente sus vistas y resoluciones sobre los puntos interesantes que aquélla comprendía, se limitaba a anunciarle que su constante política en los disturbios y cuestiones inferiores de Bolivia, había sido siempre la de una leal y estricta neutralidad; y que en este preciso sentido había dictado antes y reiteraba ahora, con mayor amplitud sus órdenes a los Gobiernos de las Provincias de Salta y Jujuy. Confiadamente esperaba que el de Bolivia se persuadiera del empeño con que procuraría fuesen ellas cumplidas con toda exactitud por aquellos gobiernos en conformidad a los principios del Encargado de las Relaciones Exteriores.
Simultáneamente el Gobierno de Bolivia, después de una reseña de los actos hostiles de que se quejaba habían cometido los emigrados de allí asilados en las Provincias de Jujuy y Salta contra la misma república, sin que en su sentir los gobiernos de aquéllas los hubiesen impedido, expresó que semejante conducta en esas autoridades era opuesta a los principios de estricta neutralidad que el Gobierno Argentino había proclamado solemnemente respecto a los negocios domésticos de los demás Estados. Esos principios consignados en documentos clásicos, dignos de la alta política del gobernante, a quien la opinión del Continente apellidaba “el conservador del gran principio americano”, habían debido ser secundados con religiosa observancia por todos los agentes de este gobierno; siendo muy sensible que, mientras él prestaba un reverente homenaje a la dignidad de los pueblos, aquéllos toleraran y aun protegiesen siniestras maquinaciones, dirigidas a turbar el reposo de un pueblo ligado por tantos vínculos a la Confederación Argentina.
Bien hubiera podido el de Bolivia, usando de su derecho, aun decretar la total intervención de sus relaciones con estos pueblos, en justa represalia: pero queriendo siempre llevar adelante su política franca y conciliadora y convencido de los sentimientos americanos del Gobierno de la Confederación, había resuelto reclamar todavía con el vigor que inspiraba la justicia, y la naturaleza de sus compromisos con el pueblo Boliviano.
Solicitaba en consecuencia fuesen desarmados todos los emigrados, que en virtud de los últimos sucesos de Bolivia pisaren el territorio argentino, se les retirase a algún punto más interior que las expresadas provincias de Salta y Jujuy; y se depositasen las armas, pertrechos, equipo y dinero que tuvieren consigo, hasta que por parte del Gobierno Boliviano se acreditase la persona que debiera recibirse de tales especies.
Quitándoles así los medios de obrar, el tesoro se reintegraría también de esos bienes que le pertenecían, deber que el pueblo había impuesto al Presidente. El Gobierno Boliviano confiado esperaba del Argentino, ese testimonio de confraternidad y buena inteligencia, en obsequio de la quietud de esos pueblos y de las buenas relaciones felizmente existentes entre ambos Estados.
Contestó el Gobierno, haber prestado le debida atención a su reclamo y apreciar la confianza que el Presidente ponía en la rectitud y política fraternal de este Gobierno, hacia los Estados Americanos, y escrupulosamente neutral en sus cuestiones y disturbios domésticos. Profesando constantemente esos mismos principios, en su política externa hacia todas las naciones amigas, había tenido la satisfacción de acreditarlo otra vez más, entre tantas, en favor de la República hermana de Bolivia, cuando en 1847 ordenó a los Gobiernos de Salta y Jujuy, que marchasen en perfecto acuerdo con los principios de escrupulosa neutralidad, que el Gobierno Encargada de las Relaciones Exteriores de la Confederación profesaba y sostenía, y que les eran conocidos, en orden a los disturbios y asuntos domésticos de los Estados Americanos vecinos y amigos, como lo era el de Bolivia. No se había limitado este Gobierno a dirigir a los de Salta y Jujuy esa prescripción tan formal y explicita, sino que les detalló también en los términos siguientes, la línea de conducta que debían observar.
“En consecuencia V. E. adoptará las correspondientes medidas de policía, para que los emigrados bolivianos sean desarmados y se conserven en actitud tranquila y pacífica. Los hará retirar a cincuenta leguas de distancia de la frontera de Bolivia hacia el interior de la Provincia de Salta, mandará V. E. recogerles lar armas y útiles de guerra que hubiesen llevado y las entregará bajo el correspondiente inventario a las competentes autoridades bolivianas: y del mismo modo procederá V. E., respecto de cualquier dinero o caudal público que llevaren, o hubiesen conducido al territorio de la Provincia de Salta.
Con arreglo a estas providencias, conformes u los principios generales del derecho de gentes y a la política americana de la Confederación, se expedirá V. E.”
Igual orden se había dirigido al gobernador de la Provincia de Jujuy, lo que se participó al Ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia, en nota de la propia fecha, 24 de Diciembre de 1847, de que se le acompañaba copia autorizada.
Esas órdenes transmitidas a los Gobernadores de Salta y Jujuy, para la exacta observancia de la más estricta neutralidad, les habían sido reiteradas por este Gobierno en las fechas posteriores citadas. Mas, como por la nota a que contestaba, advertía el Gobierno, que el resultado de esas órdenes no había satisfecho al de Bolivia y hallaba que su solicitud de que el Gobierno ampliase sus medidas de neutralidad, relativas a los emigrados bolivianos, era conforme con las miras y sentimientos de este Gobierno, tendientes a acreditar del modo más pleno su religiosa neutralidad, reiteraba a los de Salta y Jujuy las citadas órdenes del 24 de Diciembre de 1847 y les prevenía además, que retirasen puntualmente y sin excepción alguna a la Provincia de Tucumán, o a cualquiera otra de las demás de la Confederación, a los emigrados bolivianos, que en virtud de los últimos sucesos en Bolivia se hubiesen refugiado, o se refugiaren, en el territorio de las Provincias de Salta y Jujuy,
En cuanto al dinero que esos emigrados tuviesen de su peculio particular, él por la ley pública era inviolable en territorio neutro; y el Gobierno Argentino, sin separarse de los principios de derecho común y de las leyes de la Confederación, no podía intervenir y constituirse en juez a ese respecto, excepto en el caso previsto y determinado en las notas de este Gobierno del 24 de Diciembre, de 1847, a los Gobernadores de las Provincias de Salta y Jujuy, en que se les había ordenado mandasen recoger y entregaran, bajo el correspondiente inventario, a las autoridades bolivianas, cualquier dinero o caudal público, que los emigrados llevasen, o hubieran conducido. Ese caso no había llegado, porque no habían introducido en tal carácter cantidad alguna, Si en lo sucesivo lo hiciesen, sería sujeto a detención y entrega, como estaba dispuesto por este Gobierno, comprobada que fuese la extracción y transporte de dicha cantidad, en tal condición de caudal público, indivisamente y en fragrante transporte. De otro modo era imposible que este Gobierno decidiera, si el dinero de que usaban particularmente los emigrados bolivianos, era o no de procedencia de las arcas de Bolivia. Tampoco le correspondía juzgarlo, ni la ley de las naciones le imponía la obligación de hacer pesquisas y devoluciones a ese respecto.
Con relación al desarme completo de los refugiados, su internación más acá de las Provincias de Salta y Jujuy, la detención y depósito de las armas, pertrechos, y equipo de guerra, así como de cualquier caudal público introducido en ese carácter, para entregarlos bajo inventario a la persona que el Gobierno Boliviano comisionare al efecto, eran medidas de neutralidad de un carácter tan estricto, que el de la Confederación estaba persuadido comprendería el Presidente de Bolivia, en su elevado discernimiento, que ni le asistía derecho para exigir más, ni el Gobierno Argentino podía dar un testimonio más elocuente y expresivo, de su escrupulosa neutralidad, así como de su respecto a los derechos, y de consideración fraternal hacia los infortunios en que Bolivia se había visto envuelta.
En cuanto a la indicación del Presidente, de que bien hubiera podido su gobierno, usando de su derecho, aun decretar la total interdicción de las relaciones de Bolivia con la República, llamaba su ilustrada atención al hecho de que tal medida habría sido inmotivada, desde que este gobierno había comunicado al de Bolivia, en nota citada del 24 de Diciembre de 1847, su política y órdenes de estricta neutralidad; y cuando ni a esa nota, ni a la del 6 de Febrero de 1848, de que también se acompañaba copia autorizada, con lo documentos de su referencia, el gobierno Boliviano no había dado contestación alguna. Fuera de eso, el derecho y usos internacionales no autorizaban medidas de la naturaleza de la indicada por aquel gobierno, sino en el caso de un justo reclamo desatendido, de una negativa de justicia: caso del que, como vería el gobierno de Bolivia, había estado siempre y estaba muy distante el Argentino, quien por el contrario, además de la observancia de una estricta neutralidad, había prescindido interinariamente, con sentimientos muy equitativos y amistosos, de promover ante el gobierno de Bolivia, varias reclamaciones sobre el hecho reciente de vejámenes, que habían sufrido varios traficantes argentinos en el territorio de aquella República.
Adjuntaba asimismo copias autorizadas de las notas que dirigía a los Gobernadores de las Provincias de Salta y Jujuy, para la debida observancia de lo resuelto por el Gobierno General. Había mirado con mucha estimación el paso del de Bolivia, de dirigirse al de la Confederación explicándole franca y amistosamente sus vistas y su confianza en los sentimientos Americanos y rectitud de este gobierno. Igual confianza tenía en los que animaban al de Bolivia. Deseaba sinceramente estrechar, con leal fraternidad americana, los vínculos más amistosos entre los dos países y gobiernos, de un modo recíprocamente honroso.
Posteriormente ha visto el gobierno, con profundo disgusto, el nombramiento hecho por el Presidente de Bolivia, del envilecido logista Santa Cruz, para Ministro Plenipotenciario en Londres, París, Roma, y Madrid.
Un acto tan abusivo e injurioso a los Estados Americanos, ataca directamente, del modo más injustificable, su seguridad e independencia. La reasunción de una influencia política en los destinos de Bolivia por el pérfido e inveterado enemigo de la Confederación Argentina, y de la América, no puede tolerarse en forma alguna, y menos en circunstancias que aquel odioso cabecilla, desertor de la sagrada causa americana, se ocupa cerca de algunos gabinetes europeos, de planes subversivos y anárquicos contra estos países, para arrebatarles sus instituciones, su independencia, y su tranquilidad, en inicuo concierto con el alevoso cabecilla Flores, de la misma logia sanguinaria y antiamericana .
Este Gobierno, en defensa de los derechos de la Confederación, y de la causa americana, que sostienen los Gobiernos del Plata contra la funesta vuelve el desacordado procedimiento del Presidente de Bolivia, y asumirá la posición que exigiesen los ulteriores sucesos, siempre dispuesto a cooperar firmemente, en acuerdo con los demás Gobiernos Americanos, para el sostén de la libertad e independencia común.
Bolivia persevera dignamente en sus honrosas y nobles simpatías por la causa Americana, que sostienen los Gobiernos del Plata contra la funesta intervención europea.
La heroica República Oriental del Uruguay, aliada fiel de la Confederación, sostiene con denuedo inmortal sus preciosos derechos de Estado independiente y libre.
Prosigue su importante obra la Honorable Asamblea Legislativa legal. El ilustre Presidente de aquel Estado, Brigadier D. Manuel Oribe, firme defensor de la independencia y dignidad de su patria, leal aliado de la República, llena esclarecidamente la misión que a su sabiduría, política, y pericia militar, encomendaron los virtuosos orientales. La paz, el orden y la abundancia, reinan en todos los puntos de aquel Estado, donde impera su paternal y benéfica administración. Aquel ínclito Magistrado supremo merece las simpatías de la América, y del mundo.
El gobierno le dio conocimiento de la posición que había asumido, a la vista de la declaración de Lord Palmerston, hecha al Plenipotenciario Peruano en Londres, ofensiva de los Estados Americanos. Contestó quedar enterado de este grave asunto.
Quedáis instruidos de la participación que el gobierno le hizo del proyecto confidencial de Convención, que arregló con el caballero D. Enrique Southern, Ministro Plenipotenciario de S. M. B.; y de la adhesión plena del aliado de esta República al referido proyecto.
Lo estáis también, de la que prestó al arreglado por el gobierno con el Contralmirante Le-Predour, para el mismo objeto, y que comunicó debidamente a su aliado.
Posteriormente participó el proyecto confidencial de Convención, que había celebrado con el Contralmirante Le-Predour, y expresó, que, siendo como era, una condición indispensable en todo arreglo de las diferencias existentes, el común acuerdo entre los dos Gobiernos del Plata, deseaba saber si el de la Confederación se hallaba o no conforme con dicho proyectos a fin de transmitirlo al Contralmirante, para que pudiese elevarlo al conocimiento de su gobierno.
Le contestó el de la Confederación, que por lo concerniente a los puntos, del proyecto de tratado confidencial, que tenían relación directa a las obligaciones recíprocas de los aliados, y a los respectivos derechos de beligerantes, el Gobierno Argentino nada tenia que oponer.
Con relación a la parte de dicho proyecto referente a los negocios domésticos de la República Oriental del Uruguay, y arreglo de ellos en todos sus puntos le expresó, que habiendo el Gobierno Argentino declarado que ellos quedaban sujetos a la decisión del Presidente Brigadier D. Manuel Oribe, en la Convención que celebrase con el Gobierno de Francia, el de la Confederación nada tenia que oponer a lo estipulado por el Presidente, quedando por lo tanto este negocio en estado de darle la correspondiente ulterioridad ante el gobierno de la República Francesa.
Participó asimismo al de la Confederación, las condiciones con que había adherido a una suspensión de armas, a solicitud del Contralmirante Le-Predour, entre las tropas de su mando, y los rebeldes en Montevideo, hasta que la Francia hubiese hecho conocer su opinión concerniente al proyecto confidencial de tratado que le elevaba el Contralmirante. El Gobierno le contestó, quedar enterado.
Posteriormente incluyó a este Gobierno copia de la correspondencia que había seguido con el Contralmirante, a consecuencia de la infracción de las condiciones con que el Presidente había adherido a la enunciada suspensión de armas, por parte de los salvajes unitarios en Montevideo.
El gobierno le expresó que, siendo ese un asunto concerniente a sus intereses beligerantes, y a los de su aliado, se complacía en manifestar por su parte su plena adhesión a la repulsa que justamente había hecho de la proposición indicada por el intruso Gobierno en Montevideo, y transmitida por el Contralmirante Le-Predour, contraída a que el Presidente legal permitiese a algunos forrajeadores avanzarse un poco en la campaña, en las inmediaciones del Cerro, por ejemplo, y hasta la distancia que indicase dicho Presidente, para cortar allí un poco de pasto.
Adhirió también a las ilustradas razones en que su aliado había sostenido aquella repulsa, y manifestaciones con que caracterizó la infracción de las condiciones de la suspensión de armas, que habían cometido los rebeldes salvajes unitarios, que procuraban aprovecharse de ella deslealmente para sus malévolos e inicuos fines.
Le observó haberse fijado con la debida atención en tal asunto. El Presidente había comunicado comprobándolo, al Contralmirante, que “individuos dependientes de las fuerzas en Montevideo habían traspasado los límites de sus puestos avanzados, y acercándose a los del ejército que mandaba el Presidente, sin querer volver a entrar en aquéllos, a pesar de las amonestaciones que se les había hecho al efecto”. Sobre ese punto el Contralmirante, sin ofrecer ninguna positiva seguridad de su parte, se había limitado en su contestación, a manifestar que, “había dado aviso al Gobierno de Montevideo, recomendándole emplear todos los medios que se hallasen en su poder para evitar la repetición de los abusos mencionados en la correspondencia”.
En esa misma manifestación insuficiente, había comprendido el Contralmirante otra notable infracción que le especificó el Presidente, de que “habiendo este el día 24 del último Mayo, y después de establecido el armisticio, despachado del puerto del Buceo un bote con dos marineros, que eran portadores de una carta confidencial del Presidente para el Comodoro de las fuerzas navales de S. M. B. en estas aguas, fue el expresarlo bote asaltado por otra embarcación armada de Montevideo, tomada la carta referida, y retenidos como prisioneros los dos individuos que la conducían”. Sobre ese otro punto solamente había expresado el Contralmirante, que “no había esperado el recibo de la nota de 10 de Junio para solicitar del Gobierno de Montevideo la restitución del bote, y de los individuos que lo montaban, desde que hubo sabido su arresto”, y que “sus pasos, unidos a los de su colega el Comandante de las fuerzas Británicas, habían obtenido a este respecto un completo suceso”.
Aunque el bote hubiese sido restituido, y los presos indebidamente, no prisioneros, devueltos al Presidente, aun cuando la carta confidencial hubiese sido entregada al Comodoro Británico con su sello y cierro; y aunque también, respecto del otro incidente, hubiesen vuelto los salvajes unitarios a sus primitivos puestos, demarcados en las condiciones de la suspensión de armas, no por eso se había ofrecido, como correspondía, satisfacción por las infracciones del convenio, quebrantarlo de parte del intruso gobierno en Montevideo, ni seguridad alguna para las ulterioridades. Al contrario, se había solicitado por el Contralmirante una concesión que las legitimase, y ensanchara; y cuando el Presidente legal, con toda justicia y oportunidad, abundando en moderación. se había limitado a significar su derecho para desligarse de un convenio tan gravemente infringido por los rebeldes enemigos de estas Repúblicas, el Contralmirante había dejado entrever que, en el caso de un nuevo retorno de hostilidades, estaría tal vez obligado a tomar parte. De suerte que si se reprodujesen ulteriores infracciones de la suspensión de armas por los rebeldes, y extranjeros armados en la ciudad de Montevideo, si también ellas se agravaran, no habría subsistente ninguna garantía: desaparecería totalmente la reciprocidad del convenio, y su validez, desde que las desventajas todas se hiciesen pesar sobre los dos gobiernos legales aliados, mirándoseles infundadamente como impedidos de separarse de un convenio militar, cumplido religiosamente por ellos, y quebrantado por sus enemigos, cuando lo natural, justo y conducente a los objetos de pacificación que se tenia en vista era, que el Contralmirante hiciese por su parte lo posible para reprimir las infracciones y a los infractores con toda su notoria influencia y poder, en el actual estado de cosas, en la ciudad de Montevideo.
Al dejar consignadas este gobierno las precedentes explicaciones, manifestó también a su aliado, que no tenía por objeto se les diese ulterioridad de su parte cerca del Contralmirante Le-Predour, sino hacer constar convenientemente el punto de vista en que consideraba los referidos incidentes, y que por ello tenia como muy justa y previsora la línea de conducta que su aliado había seguido; única que, sosteniendo los derechos y dignidad de las dos Repúblicas, y conservando la actitud conveniente para lo sucesivo, real y positivamente tendía a proporcionarles la paz honrosa A sólida, que se tenia en contemplación.
Posteriormente el mismo gobierno legal de la República Oriental del Uruguay, comunicó documentadamente una nueva correspondencia que había seguido con el Contralmirante, relativa a actos de piratería practicados en la costa Oeste de aquella República por buques armados de los salvajes unitarios encerrados en Montevideo, y sobre nuevas violaciones de la suspensión de armas, por la guardia de los mismos en el Cerro. El gobierno agradeció a su aliado esta participación.
El Oriental también participó al Argentino, que colocado el Brigadier General D. Manuel Oribe al frente del Gobierno y de la nación oriental, no y creería haber llenado, tan completamente como deseaba, sus deberes, si no se apresurase, en la época conveniente, a ofrecer el nombre de uno y otra, al ilustre jefe, que se hallaba también colocado a la cabeza de la República Argentina, una demostración, aunque infinitamente pequeña, del reconocimiento permanente de aquélla, por los importantes servicios que había recibido de esta fiel aliada, en la lucha que probablemente iba a terminar.
Era verdad que entre naciones, como entre individuos leales, la lealtad misma, el profundo sentimiento de amistad y de gratitud, eran las demostraciones más interesantes que podían tributarse, y las más apreciadas también: pero no había duda que si a éstas se agregaban las de un carácter material, no sólo se habrían consultado los sentimientos nobles del alma, sino que también se manifestarían ante el mundo, así como el servicio recibido y el agradecimiento de aquél, a quien se le había dispensado.
Guiado por esos principios, el Presidente ponía en manos del Gobernador y Capitán General de esta Provincia, Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina, Brigadier D. Juan Manuel de Rosas, una espada, como el recuerdo más análogo que podía ofrecerse al heroico General, que con tan ilustrada energía había dirigido los Ejércitos de la Confederación Argentina, llenando a ésta de gloria, y sembrando una importante emulación en los demás Estados del continente americano.
El Presidente esperaba que el General Rosas se dignaría aceptarla, y aumentar con ello las obligaciones que a respecto suyo y de la Confederación, reconocía aquel Estado.
Le contestó el gobierno, que en la demostración que el Presidente, en nombre de la Nación Oriental, y en el suyo propio, dedicaba tan generosamente al General Rosas, presentándole una brillante espada, por más de un título valioso, hallaba un testimonio de muy elevado aprecio, digno de su eterno agradecimiento.
Cuando, a pesar de esto, agradeciendo cordialmente tan alta distinción, no se decidía el General Rosas a admitir aquel honorable presente, tenía en consideración razones y principios que creía de grande importancia, y de benéficas consecuencias. Sólo así, ante una poderosa idea, ya del bien general, ya de justicia hacia el Presidente de esa República, podía quedar el General Rosas satisfecho al subordinar a ella la inspiración simpática y amistosa, que de otro modo le habría inclinado a aceptar aquel generoso presente.
El Presidente Brigadier D. Manuel Oribe, firme en la defensa del honor y libertad de la República Oriental, su gloriosa patria, no sólo la había gobernado con sabiduría, sino que, como aliado de la Confederación en la guerra contra el enemigo común, había presidido con inmortal gloria el heroico ejército de orientales y argentinos, en la lucha por su respectiva seguridad e independencia. La Confederación y sn Gobierno reconocían y apreciaban altamente ese distinguirlo mérito, del Presidente de la Nación Oriental. Su lealtad, y sus esclarecidos antecedentes, merecían las más profundas y honrosas simpatías. El General Rosas, sin un desvío de sus constantes principios, no podía aceptar para sí, y para su patria solamente la honra y la grandeza de aquellos hechos memorables. Al Presidente del Estado Oriental, e ilustre patriota el General D. Manuel Oribe, correspondía una parte muy principal en ellos; y el General Rosas, rogándole encarecidamente se dignase conservar y usar, en nombre de la Confederación y en el suyo, la espada que le había presentado, no hacía más que llenar un deber, y el impulso de un sentimiento muy amistoso y fraternal. Fuese ella en manos del Presidente un honroso recuerdo de la gloria de su patria, y de la suya propia, un testimonio de la dignidad con que los orientales había sabido defender sus derechos e independencia nacional, y un signo duradero del homenaje que les rendían la Confederación y su gobierno, quienes habían tenido la fortuna y la honra de contribuir, en causa común a sostener esos derechos y aquella independencia, contra los enemigos de ambas Repúblicas.
Volver de este modo al seno del Estado Oriental la gloria que éste había deseado generosamente conferir toda entera a la República Argentina, era el voto sincero y la decidida determinación del general Rosas, quedando íntimamente complacido, y sobremanera satisfecho con el alto honor que le redundaba, como a su patria, de la elevada distinción con que se había servido favorecerlo el Presidente, por sí, y en nombre de la heroica República que tan dignamente presidía.
Por otra parte, el General Rosas, además de esa consideración, de que absolutamente no podía prescindir, se hallaba animado de otra, de no menos imperio sobre sus sentimientos, y conformidad con sus constantes principios, relativamente a su patria la Confederación. Las Honorables Legislaturas de las diferentes Provincias de ésta, teniendo en su seno beneméritos patriotas, los dignos Gobernadores de las Provincias, los valientes Generales, Jefes, Oficiales y soldados de sus ejércitos, que todos habían sostenido el solemne pronunciamiento de los pueblos por el honor e independencia nacional, contra la intervención extranjera y los salvajes unitarios, y combatido otros valientemente sobre gloriosos campos de batalla, había cumplido con grande honra y lealtad sus honoríficos deberes, sin que el Gobierno General de la Confederación hubiese hecho distinciones especiales, siendo el honor y la gloria de sus activos servicios, la remuneración más valiosa de su heroísmo. En ese estado, que la Confederación y su gobierno contemplaban con tanta satisfacción y solícito interés, y mientras llegaba la oportuna época de honoríficas demostraciones a los fieles y demás valientes defensores de la Confederación, el General Rosas, que aun entonces sólo deseaba para sí y únicamente aceptaría el honor de haber cumplido sus deberes, era irrevocablemente inducido, por su más íntimas convicciones, a no admitir demostración distinguida de ninguna clase, con tanto más motivo cuanto que entreveía ya la sola remuneración a que aspiraba, que era su vuelta a la vida particular, de donde lo había llamado el país a su defensa y dirección, en una época de grandes acontecimientos.
Era por esas consideraciones, que sería para el General Rosas un origen de infinito consuelo, y un motivo de grande complacencia, que el Presidente se sirviese acordarle un nuevo testimonio de su acendrado aprecio y amistad, conservando en su poder la hermosa y honorífica espada, que el devolvía, para que fuese en las manos de aquel esclarecido General, fiel e ilustre amigo del General Rosas, un símbolo de inmortal recuerdo para la Nación Oriental, y para el grande hombre, que en los conflictos de su libertad e independencia nacional, le había deparado la Divina Providencia, a fin de salvar y engrandecer aquel heroico país.
El ilustre Presidente expresó, que cuando había dirigido al General Rosas el presente de una espada, como el más análogo, que en testimonio de intensa gratitud podía ofrecer, en nombre del Gobierno y Pueblo Oriental a cuya cabeza se hallaba, al heroico General, que con tan ilustrada energía había dirigido los ejércitos de la Confederación Argentina, llenando a esta de gloria, como de un importante estímulo a los demás Estados Americanos, había juzgado y juzgaba, con el más íntimo convencimiento, que ese presente, aunque infinitamente pequeño para su objeto, para alcanzar a tanto mérito y servicios, era sin embargo debido de justicia, y representaba el cumplimiento por parte del Estado Oriental, por la del Presidente y el Gobierno que presidía, de uno de los más sagrados y al mismo tiempo gratos deberes que reconocían hacia la Confederación Argentina y su ilustre jefe. Así era que habría contemplado con una profunda satisfacción, que el General Rosas se hubiese dignado deferir a su súplica y aceptar con su acostumbrada benevolencia, aquel recuerdo.
Por eso mismo se habría empeñado el Presidente, aun después de las explicaciones de este Gobierno, en que tal presente no fuese desviado de su objeto, y se conservara en manos del General Rosas; si no hubiese creído, después de maduras reflexiones, que insistir en tal paso, sería en cierto modo corresponder mal a las intenciones rectas e inapreciables expresiones, que el General Rosas le manifestaba en sus explicaciones, las que confirmando siempre la integridad política, el valiente desprendimiento y la entera justificación, que distinguían los actos de su ilustrado Gobierno, derramaban tanta honra sobre la República Oriental del Uruguay, sobre su Presidente legal: y si bien juzgase este que, a su respecto personal, los benévolos sentimientos del General Rosas se complacían en encumbrar los escasos servicios que había tenido la felicidad de prestar, en la heroica lucha de ambas Repúblicas del Plata, contra la intervención europea y los salvajes unitarios, aceptaba con la más viva gratitud en nombre de aquélla, y en el suyo propio, tan preciada honra, gozándose en el recuerdo de que ella tenia su origen en la alianza fiel y estrecha, que para la defensa común contra la intervención Anglofrancesa, y los salvajes unitarios, existía entre la grande denodada Confederación Argentina y el Estado Oriental del Uruguay.
Por tales antecedentes, para perpetrar la memoria de tan noble y digna lucha, de esa alianza entre ambas Repúblicas, en la común defensa y un nuevo comprobante del elevado carácter y virtudes cívicas del General Rosas, recibía el Presidente y aceptaba de parte de la heroica Confederación Argentina y de su ilustre aliado, la espada que le era transmitida en nombre de una y de otro, tributando por tan alta distinción a aquélla y al General Rosas, su más acendrado reconocimiento.
El uso de dicha espada, por más que el Presidente procurase alcanzar con el más prolijo cuidado, la larga conservación de tan, por más de un titulo, valiosa prenda, tendría siempre un carácter perecedero, y no consultaría la perpetuación, en cuanto había en el humano, de los grandes objetos que se habían propuesto, y dejaba expresados. Por ello había resuelto destinarla, con todos los documentos de su referencia al Museo Nacional, tan luego como se hallase instalado ese importante establecimiento, conservándola entre tanto en su poder, como un precioso depósito, propiedad de la patria, del cual algún día sacaría lecciones la historia. Y así pensaba haber llenarlo los generosos deseos del General Rosas y los suyos propios.
Muy grato el Gobierno a la obligante deferencia de su digno aliado, le manifestó se había complacido sobremanera, al instruirse de la noble y elevada decisión que se había sentido adoptar, destinando al Museo Nacional, con todos los documentos de su referencia, la valiosa y brillante espada que tan generosamente había presentado al General Rosas, conservándola entre tanto en su poder, como un precioso depósito, propiedad de su digna patria la República Oriental.
Reconocía y apreciaba altamente en esa decisión desinteresada, patriótica y por tantos motivos tan importante, un nuevo testimonio de las ilustres virtudes que distinguían a su aliado, y que realzaban la conspicua e inmortal gloria que había adquirido, dirigiendo al valiente pueblo oriental, en la lucha por su independencia. Y se hallaba penetrado el General Rosas, del más profundo agradecimiento, por las muy benévolas expresiones con que lo favorecía; y le retomaba con mucho aprecio e interés, la fina manifestación de sus amistosos sentimientos.
Este gobierno se dirigió al Excmo. Señor Presidente del Estado Oriental del Uruguay Brigadier D. Manuel Oribe, manifestándole haber sabido, que el 30 de Marzo, por un sentimiento de consideración amistosa había decretado varias demostraciones distinguidas hacia el General Rosas. Este las agradecía altamente y la conservaría siempre en su memoria con grande aprecio: mas al mismo tiempo, se hallaba en la necesidad de manifestar al Presidente las razones que tenía para no aceptarlas y rogarle muy encarecidamente se dignase disponer que cesaran en la ulterioridad.
Las Honorables Legislaturas de Buenos Aires y de otras Provincias de la Confederación, en diferentes épocas, habían acordado al General Rosas honores extraordinarios, en el día de su cumpleaños; no porque en su ilustración y virtudes republicanas, gloriosamente acreditas, hubiesen desconocido que en ello inician una excepción particular de los principios reguladores del sistema político del país, sino porque habían tenido en vista contrastar de ese modo, con pronunciamientos elocuentes de la nación, las sistemáticas e infames difamaciones que los salvajes unitarios y enemigos extranjeros de la República, habían difundido contra el General Rosas: y también rodear de mayor prestigio a la autoridad pública en una época extraordinaria. Estaba persuadido el General Rosas de que iguales móviles y una benévola amistad habían inducido al Excmo. Señor Presidente a acordarle el distinguido honor de celebrar el natalicio de un modo oficial. Bien consideraba estas razones, al fijarse en la distinción especial que S. E. el Señor Presidente se había servido acordarle, y también las había tenido presentes cuando se contrajo a las que benévolamente le habían decretado las Honorables Legislaturas de las Provincias de la Confederación. Con todo, no estaba en sus principios, ni consideraba conveniente admitir esas demostraciones especiales. Siempre había procedido por este convencimiento, pensando no hallar en él una oposición a las opiniones públicas, ni un perjuicio a los medios de llenar la ardua misión de salvar la República; y de cumplir sus sagrados compromisos, en la defensa común, con el heroico Gobierno y el Pueblo Oriental.
Bajo el imperio de esas consideraciones, y penetrado de la mas viva gratitud por los distinguidos testimonios de aprecio y honor que el Presidente se había servido acordarle, el 30 de Marzo, acendradamente deseaba no fuesen reproducidos en lo sucesivo, rogándole con encarecimiento, tuviera a bien deferir a ese íntimo deseo, con tanto mas motivo, cuanto que S. E. el señor Presidente daba el noble ejemplo de no admitir demostraciones especiales hacia su persona en su gloriosa patria la República Oriental, más allá de aquéllas que las leyes acordaban al Primer Magistrado de un pueblo republicano, por honor y interés del mismo pueblo.
El Presidente contestó, que por mas que hubiesen influido en su ánimo para decretar la celebración oficial del natalicio del General Rosas, no sólo importantes consideraciones políticas, sino también espontáneos y casi indeliberados impulsos de amistad y de justicia, quedaba penetrado acabadamente, de que a esa propia amistad y a la justicia misma, fundada en los altos principios del General Rosas, debía el sacrificio de sus propios íntimos sentimientos y por consiguiente daría las correspondientes ordenes, para que en lo sucesivo no tuviesen lugar esas demostraciones, que, aunque merecidas, e hijas de una pura benevolencia, debían cesar desde que no se avenían con aquellos principios y con la suma delicadeza personal del General, en cuyo obsequio habían sido decretadas.
En lo demás, aunque esas gratas manifestaciones exteriores dejasen de existir, por el honroso noble desprendimiento del General Rosas, el Presidente abriga la satisfactoria convicción, de que ello en nada afectaría el cumplimiento de los sagrados compromisos, que para la defensa común ligaban a las dos heroicas Repúblicas del Plata.
El Gobierno tuvo la satisfacción de contestarle, que le agradecía altamente la generosa deferencia, con que había atendido la solicitud del General Rosas, y los términos tan amistosos, como benéficos, con que se servia participárselo.
Animado del más vivo reconocimiento, por esa nueva prueba de fina amistad y consideración, de parte del Presidente y por su honorable coincidencia de vistas con las de este Gobierno, para llenar los sagrados compromisos de ambas Repúblicas, en la defensa común de su respectiva independencia, conservaría siempre con el más alto aprecio el recuerdo de las dignas manifestaciones del ilustre aliado de la Confederación.
Intima satisfacción tiene el gobierno en anunciaros, que la heroica República Oriental del Uruguay, sus ilustradas Cámaras y su digno Gobierno legal, combatiendo con el brío y entusiasmo que tienen acreditado, en unión de sus hermanos los Argentinos, en defensa de sus preciosos derechos soberanos, han, merecido los homenajes, con que los hombres libres del mundo galardonan las valientes proezas de la virtud esclarecida.
He ahí, Honorables Representantes, el cuadro de las Relaciones Exteriores. La Confederación, resistiendo exageradas pretensiones extranjeras, brillante con su gloria y renombre inmortal, se presenta ante el Universo, bajo los benignos auspicios del Todopoderoso, grande y feliz.
INTERIOR
Los Gobiernos de las Provincias Confederadas, sostienen con inmensa gloria el honor, la independencia y el pacto federal de la República, contra la intervención europea y menguados restos de los salvajes unitarios. Fieles a los principios del Gobierno General, uniformemente los profesan y secundan con anheloso empeño sus disposiciones. La Confederación clama por lanzarse al combate, si preciso fuere, para la preservación incólume de la libertad e independencia nacional. Los Gobiernos y pueblos de la República, reiteran con heroísmo sublime, sus patrióticas ofertas sin límites, al Encargado de las Relaciones Exteriores. Tan elevado patriotismo tranquiliza sobre el venturoso porvenir de la. República. Prosigue ésta siendo la mansión de la prosperidad y engrandecimiento. Sin enemigos internos que la aflijan, ofrece a todos el fruto con que el Dios Omnipotente quiso enriquecer a este fértil suelo de abundancia y de felicidad.
Los miserables restos de los salvajes unitarios, agobiados por sus crímenes, suscitan la execración pública del mundo contra los traidores que se entregan al extranjero.
Instruidos quedáis del estado actual de las reclamaciones pendientes de la Confederación ante el Gobierno Chileno, sobre robos de ganados de la Provincia de Mendoza por el cabecilla Juan Antonio Rodríguez y sus secuaces, su introducción y venta en Chile.
Habiendo el Gobierno, según os dio cuenta en su anterior mensaje, pedido al de aquella Provincia los datos e informes convenientes para tener en consideración en la ulterior correspondencia de este Gobierno con el le Chile, ha remitido el de Mendoza una sumaria indagatoria sobre robos hechos por algunos chilenos en la época de la rebelión del cabecilla Rodríguez. Y ha ofrecido enviar los demás in formes de que e ese respecto pudiera proveerse.
Le ha contestado este Gobierno haberse aplazado la discusión de este asunto para cuando se encontrase cerca del Gobierno de Chile. El Ministro Argentino nombrado.
Le ha prevenido nuevamente envíe tocios los demás datos que obtuviere sobre el mismo asunto, para dar, con vista de ellos y de la sumaria indagatoria recibida, las correspondientes instrucciones al enunciado Ministro.
En cuanto al cobro de talajes de parte del Gobierno de Mendoza, por las haciendas de individuos chilenos que pastaban en potreros de esa Provincia, de que ha reclamado el Gobierno de Chile, según os lo he anunciado, el de la Confederación ha pedido al de Mendoza le informe detalladamente sobre los hechos referidos por el Gabinete Chileno, y demás incidentes que hubiesen ocurrido a ese respecto, así como la medida de este Gobierno y que nuevamente le prescribía, de que se esmerase por su parte, con toda eficacia, en evitar cualquier desagradable conflicto, entre las autoridades cercanas argentinas y chilenas, dictando órdenes eficaces al logro de tan importante bien.
Participó el Gobierno de Mendoza que algunos ciudadanos chilenos, asociados en especulaciones de negocio, le habían dirigido propuestas de compra y de arrendamiento, en los terrenos planos de las costas del Río Grande y una parte de los valles de Cordillera, en las fronteras del Sur de dicha Provincia. Los valles estaban justamente en el territorio sobre que había intentado reclamo el Gobierno de la República de Chile, y cuya cuestión había dispuesto el Encargado de las Relaciones Exteriores remitir a los arreglos que deberían hacerse cuando el Ministro Argentino nombrado pasase cerca de aquél.
El de Mendoza había contestado negativamente a las propuestas de compra en la parte comprendida en aquellos valles y sobre los terrenos planos, había exigido a los empresarios que presentasen un plano topográfico de la extensión que solicitaban, para con su vista resolver definitivamente sobre sus propuestas.
Prescindiendo de las atribuciones que tenia declaradas por la Honorable Representación Provincial, para el repartimiento y enajenación de terrenos baldíos que pasasen a propiedad particular, creía muy necesario consultar previamente al Encargado de los Negocios Generales de la República si por la naturaleza del caso, o bajo las distintas vistas en que podía considerarse, atendidos los arreglos futuros de lo general, habría algunas instrucciones que recibir de este Gobierno, para proceder con conocimiento de antecedentes, en el presente y demás casos que pudiesen ocurrir.
Creía que la demarcación del territorio, perteneciente a cada una de las Provincias fronterizas, por la parte del Sur, sería una de las atribuciones del Gobierno Nacional, cuando se tomase en consideración este asunto de gravedad por su misma naturaleza.
Esas consideraciones lo habían inducido a dirigir al Encargado de las Relaciones Exteriores, esa breve insinuación, para que se dignase comunicarles sus vistas, y hacerlas servir en lo sucesivo de una regla, que protestaba tendría presente en todos los casos ulteriores.
El Gobierno halló esa consulta del de Mendoza acertada y correspondiente al caso, por comprender un asunto que afectaba íntimamente los intereses generales, las leyes orgánicas y el pacto federal de la República.
En las enajenaciones de una considerable extensión de tierras, y en tal forma como la que el Gobierno de Mendoza expresaba, debía tenerse presente, que en toda organización de Gobierno Federal, como el que tenía la República una de las provincias integrantes de la Nación, no podía por si sola enajenar una considerable parte del territorio nacional a gobiernos, o a una sociedad de particulares extranjeros, aunque parte de territorio formase el particular de la soberanía de dicha provincia,
En esto principios, que servían de base a las leyes fundamentales, no sólo de las demás naciones, regidas por el sistema representativo, se fundaba también el pacto federal de la República, fecha 4 de Enero de 1831.
Aunque el Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores y asuntos generales de la Confederación, podría en virtud de aquella autorización nacional, entender en este asunto, oyendo al de Mendoza, y a los demás de la República, en la misma forma, consideraba que no era conveniente, ni oportuno, tratar de las enunciadas proposiciones huelgas por algunos ciudadanos chilenos. No sólo obstaban a ello los inconvenientes predichos, sino que aun pendían para la oportunidad correspondiente los futuros deslindes de los límites territoriales respectivos de cada provincia de las que forman la Confederación: asunto solamente adecuado para un tiempo de profunda paz. Además, en esa misma época, únicamente podría ocuparse el Gobierno General de entender en el asunto de la propuesta enajenación y arrendamiento, y dar los pasos necesarios al efecto. Mediaban, por otra parte, en la actualidad las especiales circunstancias, ya de la turbulenta y criminal actitud de los salvajes unitarios emigrados en Chile, ya también de las contestaciones que pendían con el Gobierno de aquella República. Tales circunstancias por sí solas, además de los otros inconvenientes referidos, hacían absolutamente importuna y sobremanera perjudicial la consideración del asunto de enajenaciones territoriales, fuera de ser éste intrínsicamente en todos tiempos de la mayor gravedad y trascendencia.
Por lo tanto, resolvía el Encargado de las Relaciones Exteriores que no diera el Gobierno de Mendoza ulterioridad a las proposiciones que le habían elevado los enunciados súbditos chilenos, ni oyese cualesquiera otras de esa misma naturaleza, que en adelante pudieran ocurrir, refiriendo en cuanto a éstas de futura eventualidad, a los interesados con ellas, a la deliberación del Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores.
Este se dirigió al de Mendoza participándole haberse instruido por una nota del oficial de la Legación Argentina nombrado cerca del Gobierno de Chile, que el de Mendoza había dispuesto Se celebrara allí, de un modo distinguido, el día del cumpleaños del General Rosas.
Y le expresó que muy agradecido éste a los benévolos testimonios de aprecio y distinción, con que lo habían honrado en el día de su cumpleaños el Gobierno y la benemérita provincia de Mendoza los conservaría siempre en la mayor estimación. Mas los principios republicanos que profesaba y que deseaba mantener en toda su sencillez, por interés de la República y en conformidad a sus sentimientos y creencias personales, no le permitían admitir ninguna demostración especial a su persona.
Procediendo en consonancia con ellas, siempre había rehusado toda demostración, mis allá de la que acordaban las leyes para rodear al supremo Gobernante de un país republicano, del respeto y prestigio necesarios al desempeño de su misión pública y para conservar los primeros intereses de la sociedad. Persuadido de que sin el apoyo de la opinión pública el Gobierno, aun con poderes extraordinarios, es imposible, mayormente en países nuevos y en épocas e excepcionales, había buscado sólo en la opinión pública y en la protección de Dios. Nuestro Señor a una causa justa, los medios de salvar la República y de afianzar sólidamente su libertad, su independencia, sus instituciones republicanas, y aquel honor nacional, que era el fundamento de la felicidad y grandeza de los pueblos. Por más que deseara contemporizar con los deseos de sus compatriotas, ni le era dado sacrificar a consideraciones personales esos principios constantes de su vida pública, cuya: práctica y ejemplo, descendiendo desde los más elevados empleos y caracteres políticos instituidos por el voto de los pueblos contribuirían de un modo eficaz a conservar inalterable el régimen republicano, que impera en la Confederación.
Había penetrado que en las demostraciones eminentes, con que en distintas épocas y con diferentes motivos, lo habían honrado las Honorables Legislaturas y Gobiernos de las provincias de la Confederación, inclusa la de Buenos Aires, dominaba un pensamiento político, haciéndose por intérpretes tan elevados de la opinión nacional, una excepción de circunstancias, con el gran fin de robustecer la autoridad pública y de vigorizar los medios de conservación del país y defensa de la sociedad contra furiosos embates de la demagogia, de la traición de los salvajes unitarios y poderosas coaliciones extranjeras. A pesa, de eso, había reflexionado sobre los grandes principios republicanos, que podrían ser afectados desventajosamente con excepciones de esa clase y aventurado el ensayo de la fuerza de esos mismos principios, para buscar en ellos solos, los elementos de poder moral. Con grande satisfacción, por el honor inmortal que pertenecía a la República había visto acrisolarse, en una época extraordinaria el poderío de aquellos principios, y podido sostener con dignidad, sin mengua del bien público, el prestigio de las leyes, del orden y de la autoridad suprema, desviando del grande objeto nacional y americano, que se proponían los argentinos, todo lo que fuese personal y hallando en el juicio sensato de los gobernantes y de los pueblos, la apreciación verdadera de los grandiosos fines de sus esfuerzos en común y de los medios empleados en ese sentido.
Por estas consideraciones, tan conformes con los principios y sentimientos federales republicanos, que animaban dignamente al Gobernador y a la virtuosa provincia de Mendoza y de que con razón blasonaban todas las demás de la Confederación Argentina, el General Rosas no podía prestarse a admitir las distinciones a su persona, que el Gobernador de Mendoza se había dignado acordarle oficialmente y le rogaba, con el mas acendrado empeño, no fuesen reiteradas en la ulterioridad, ni se le acordasen, al nombrarlo, otros títulos que los ordinarios, y de uso en la República, respecto del Encargado de las Relaciones Exteriores y asuntos de paz y guerra de la Confederación.
El Gobierno de Mendoza contestó, que impuesto del tenor de la alta esclarecida nota de este Gobierno, se sentía sobrecogido de profunda admiración y respeto al ver la exposición que el Ilustre jefe de la Confederación se dignaba hacer de sus sentimientos de magnánimo republicanismo con motivo de las manifestaciones que el entusiasmo de aquel pueblo y de su Gobierno, no había podido menos de hacer en celebración del cumpleaños de tan ilustre y esclarecido personaje, honra de su Nación y de la América.
Las razones aducidas por el General Rosas para negarse a tan justos y merecidos homenajes, abundaban en la elevación y patriotismo republicano, que el mundo reconocía y acataba en su eminente persona como uno de los rasgos característicos de su grande y magnánimo genio, de su elevada y profunda marcha política, por la cual; después de haber salvado y glorificado a su patria, se había conquistado un nombre imperecedero en los anales de las jóvenes nacionalidades americanas. Dios recompensaría tan noble abnegación, tan generoso patriotismo, prolongando por largos años la preciosa vida del General Rosas, hasta que dejase definitivamente afianzado el porvenir y la prosperidad de su hermosa patria a quien él había devuelto todo el esplendor y grandeza de que era digna. Poseído el Gobernador de Mendoza de esos sentimientos, sólo se atrevía a alzar su humilde voz para acompañar al General Rosas en tan elevada exposición de principios, que reglaban su marcha republicana y patriótica y a asegurarle, que por su parte, procuraría en adelante conformarse a ellos, sin que por eso le fuese dado responder de su observancia, cuando llegara el caso de tan señalado aniversario, pues S. E. el Sr. General Rosas se haría cargo que no era posible siempre contener la explosión del entusiasmo y del amor de los pueblos hacia sus grandes benefactores, por más que éstos, por su modestia y patriotismo procurasen evitarlo. Sin embargo, procuraría obrar siempre en consonancia con las altas vistas del General Rosas y se sujetaría para cooperar a sus grandiosas miras y sentimientos, en todo cuanto estuviese en su poder.
Este Gobierno manifestó al de Mendoza, que el General Rosas altamente apreciaba los benévolos sentimientos y honoríficas expresiones que el Gobernador de Mendoza se servia manifestarle, por sí, y en nombre de aquella benemérita provincia, que tan dignamente presidía. Muy reconocido a los unos y a las otras, que sobremanera estimaba, y a la grata seguridad que aquél le ofrecía, de que haría lo posible para obrar siempre en consonancia con las vistas de este Gobierno, y se sujetaría en todo cuanto estuviese en su poder, para cooperar a las miras y sentimientos que se le habían manifestado, el General Rosas le rogaba muy encarecidamente se dignase no omitir medio alguno que fuera conducente a la perfecta realización de los vivos deseos de que ardientemente se hallaba animado, en cuanto a que no tuviese lugar en esa apreciable provincia demostración alguna en el día de su cumpleaños.
En mi anterior mensaje os he participado que la actitud pasiva del Gobierno de Mendoza, en cuanto a la rebelión ocurrida el la provincia de San Luis, había sido desaprobada por el Encargado de las Relaciones Exteriores, y con especialidad una carta del Ministro General Don Juan Moyano al cabecilla Jofré.
El Gobierno se dirigió al de Mendoza llamando muy especialmente su atención a dicha carta, gravemente atentatoria y criminal, de que se le adjuntaba copia legalizada. Tal carta, proclamando audazmente la sedición y la anarquía en la República, atacando con alevosía a su Gobierno General, y contribuyendo de la manera más indigna a la ejecución de los planes atroces de los salvajes unitarios y de la intervención anglofrancesa, constituía a Moyano en principal promotor del bárbaro escandaloso motín perpetrado en San Luis, y en reo de esa nación. Tanta mayor indignación excitaba ese atentado, tanto más exigía un ejemplar castigo, en desagravio de la República, y en preservación de sus supremos derechos e intereses, cuanto que el autor empleaba con sistemada falacia, un lenguaje peligroso e incendiario, abusando así del dogma de la soberanía popular, como del sistema representativo republicano, y pretendiendo convertirlos, por un juego de palabras y excitaciones deceptorias, en la befa de los revoltosos y un instrumento de desolación contra los sagrados derechos de los pueblos y de los gobiernos que ellos mismos habían establecido libremente en uso de su soberanía. Reagravaba tanta alevosía y desafuero, la circunstancia del elevado puesto que ocupaba su autor en aquella provincia y cerca de la benemérita persona del Gobernador de Mendoza.
A presencia de atentado tan inaudito, el Gobernador de Buenos Aires, como Encargado de las Relaciones Exteriores, asuntos de paz y guerra, y General en jefe de los ejércitos de la Confederación, declaraba a Moyano traidor a la sagrada causa federal a la libertad e independencia de la República, y esperaba que el Gobierno de Mendoza, instruido de esta declaración, de dicha carta y reconocida por el reo su autor la autenticidad de ella, procedería del modo correspondiente, en virtud de las leyes fundamentales y pacto federal de la Confederación, para el ejemplar castigo del traidor.
En vista de esto, el Gobernador de Mendoza se dirigió al Gobierno de la Confederación. justificando su conducta en aquellos desagradables sucesos e invocando su patriotismo federal y nobles sentimientos.
Le contestó este Gobierno apreciándolos en su verdadero valor, y le manifestó hallarse penetrado de que los sensibles errores que había advertido respecto de los acontecimientos en la provincia de San Luis, eran emanados del siniestro ánimo e intenciones reprobadas del ex Ministro Moyano.
Subsiguientemente abundó cerca del Encargado de las Relaciones Exteriores, en amistosas explicaciones, tendientes a sincerar su conducta. Y adjuntó documentos en pro de su franco proceder en aquel desagradable incidente.
Estimó el Gobierno debidamente esas explicaciones. Y le expresó que, removida ya la causa, la reprobada conducta del ex Ministro Moyano, y cuidando que jamás tuviesen lugar los inmundos funestos manejos de los salvajes unitarios, se restablecería naturalmente, y estrecharía cada vez más la fraternal armonía entre aquel Gobierno y el de San Luis como convenía a sus recíprocos intereses y a los de la Confederación.
Os instruí asimismo en el anterior mensaje haber el Gobierno ordenado a los de las provincias de la República aprehendieran y remitiesen a disposición del de San Luis los reos prófugos, autores en el escandaloso motín, que tuvo lugar en dicha provincia. Contestaron expresando cumplirían puntualmente esa resolución del Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores.
El de Mendoza participó haber puesto al criminal Astorga a disposición del de San Luis. El cabecilla Jofré había fugado a la República de Chile, burlando el vigilante celo con que se le había buscado para llenar con su captura el pacto federal. Y con relación al ex Teniente Coronel Romero, manifestó hallarse en la república chilena, después de un previo aviso de su marcha, cuando aun no tenía el Gobierno de Mendoza conocimiento de su criminalidad.
Dio también cuenta el Gobierno de Mendoza, que para enjuiciar al reo Moyano, había expedido inmediatamente el decreto de su deposición del Ministerio General de aquella provincia, quedando borrado de la lista militar, y nombrando al mismo tiempo un tribunal, que con suficiente autorización y facultades, sentenciase definitivamente y diera cuenta a aquel Gobierno.
Agregó que ese paso acreditaría su decidida obsecuencia a las justas disposiciones del Encargado de las Relaciones Exteriores, y su vivo, interés por la vindicta nacional, presentando así ante la Confederación un dato inequivocable de su celo por la majestad de su independencia y soberanía afectadas por un tan incendiario documento.
Con satisfacción se impuso el Gobierno del preceder del de la provincia de Mendoza; y le expresó su conformidad con sus acertadas medidas, dignas de sus honrosos antecedentes, patriotismo y virtudes.
Posteriormente adjuntó copia legalizada de la causa seguida al reo Moyano; de la sentencia del tribunal, condenándolo a seis años de destierro fuera de la República, con pérdida de sus empleos civiles y militares: de la aprobación de dicha sentencia por el Gobierno de Mendoza, y de la ejecución que tuvo a las veinticuatro horas.
El Encargado de las Relaciones Exteriores le contestó, quedar instruido del eficaz patriótico esmero, con que, en cumplimiento de sus deberes, había procedido, de conformidad a lo resuelto por este Gobierno General, al ejemplar castigo del ex Ministro Moyano.
De la causa resultaban, por las propias declaraciones y confesión del reo, aun más en trasparencia, su facilidad para caer en la red que le habían tendido los salvajes unitarios y su sediciosa traidora conducta. El menor castigo que podía aplicársele, por clemencia y miramiento a sus anteriores servicios, era el que justamente se le había aplicado; para cuyo efecto el Gobierno de Mendoza había dictado muy acertadas disposiciones que el de la Confederación aprobaba plenamente, así como todos los pasos de aquél.
Fue circulada esta correspondencia a los Gobiernos de las provincias de la República. Y prestaron expresivamente la debida obsecuencia a aquel acto de justicia, tan reclamado por el honor y crédito de la Confederación.
El Gobierno de Mendoza comunicó detalladamente, a fines del año próximo pasado, la sensible desinteligencia que existía entre él y el de San Luis, después del escandaloso motín que había tenido lugar en esta última provincia contra su gobierno legal; la falta por parte de este, del cumplimiento de las medidas que anteriormente tenían acordadas para repeler las agresiones de los indios ladrones, y los fuertes derechos que en su tránsito por San Luis pagaban los traficantes con Mendoza. Y solicitó de este Gobierno las medidas que creyese oportunas para remediar esos males.
Le contestó que el estado desagradable de las relaciones entre el Gobierno de Mendoza y el de San Luis, prevenía de hechos lamentables de que ya se había ocupado este Gobierno en su correspondencia anterior, relativa al escandaloso motín ocurrido en San Luis. La actitud pasiva del de Mendoza; la sediciosa e inaudita carta del ex Ministro Moyano al cabecilla Jofré; la protección que éste y su cómplice Astorga habían hallado en la campaña de Mendoza, eran hechos que naturalmente habían debido alarmar al Gobierno de San Luis, y crearle las más penosas impresiones, obligándolo a dirigir al de Mendoza quejas que de ninguna manera podían calificarse de avanzadas, visto el origen que tenían, y la causa que las motivaba. De ese estado le cosas había surgido también su hesitación sobre los acuerdos anteriores entre ambos gobiernos para contener a los indios ladrones: concierto que sólo podría cimentarse en la mutua confianza. De ahí provenía también la disonancia sobre los demás incidentes que el Gobierno de Mendoza expresaba. Era natural y consiguiente que removida la causa, cesasen también sus sensibles efectos; mucho mas desde que el Gobernador de Mendoza por su parte, y el de San Luis por la suya, procediesen como era de su deber, en conformidad a las vistas y órdenes de este Gobierno, restableciéndose así la mutua confianza y armonía a cuyo efecto se instruiría documentadamente al de San Luis.
En cuanto a los fuertes derechos de tránsito que el de Mendoza expresaba, este gobierno se había ocupado en general de ese asunto en su mensaje anterior, y se refería a lo que en él había manifestado.
Era de esperarse, que atendidas y llevadas a efecto, por ambos Gobiernos, respectivamente, las disposiciones del Encargado de las Relaciones Exteriores, sobre los hechos que causaban las diferencias, ellos cesarían, restableciéndose luego las cordiales relaciones que aquellos hechos habían perturbado, ocasionando incidentes sensibles, y perjudiciales a los intereses en general de la Confederación, y a los particulares de cada una de esas dos provincias.
Así que fuese reconocido el resultado de la citada anterior correspondencia de este gobierno, y de las órdenes contenidas en ella, procedería ulteriormente como correspondiese. Y bien penetrado de las sanas intenciones del de Mendoza, agradeció las benévolas expresiones con que aquél lo favorecía.
Esta correspondencia fue circulada a los Gobiernos confederados. La acogieron con respetuosa aceptación.
Amistosa y dignamente contestó el de Mendoza. Expresó se honraba, y se honraría siempre, en recibir las órdenes que el Encargado de las Relaciones Exteriores le transmitiese. En igual sentido honroso contestó el gobierno de San Luis.
El de Mendoza dio cuenta documentadamente de haberse dirigido al de San Luis, pidiéndole se sirviera dar las órdenes convenientes para que fuesen aprehendidos cincuenta y tres soldados desertores de la fortaleza de los Molles, que se habían refugiado en la provincia de San Luis.
Expuso que desde el establecimiento de aquélla había empezado a sentirse alguna deserción, casi consiguiente en una fuerza nueva, en punto inhabitado y careciendo de ciertas comodidades y recursos, que sólo podía proporcionarlos el trabajo mismo de la tropa. Que como el Gobierno de San Luis no había tenido por conveniente establecer la que antes convino con el de Mendoza situar en las inmediaciones del río Desaguadero, había sido fácil a los soldados desertores, pasando el río, internarse al territorio de San Luis, donde se habían creído exentos de toda pesquisa.
Esas y otras razones más que presentaba a la consideración del Encargado de las Relaciones Exteriores, lo habían inducido a dirigirse al gobernador de San Luis con la solicitud enunciada; y suplicaba a este gobierno se dignase aprobar el paso que había dado en preservación de los intereses de la provincia de Mendoza.
El Encargado de las Relaciones Exteriores, aprobó su conducta, e instruyó de esta correspondencia al de San Luis.
Este en respuesta le significó no habría obstáculo que pudiese entorpecer por su parte las superiores disposiciones dadas para satisfacer la reclamación hecha por el gobierno de Mendoza, sobre la captura y entrega de los indicados desertores.
Del mismo modo instruyó el Gobierno de Mendoza haberse dirigido al de San Luis solicitando la captura y entrega de cinco individuos de tropa desertores de la fortaleza de los Molles, y refugiados en el territorio de San Luis, agregando que el gobierno de dicha provincia no había contestado aún a su anterior reclamo.
En respuesta el Encargado de las Relaciones Exteriores lo instruyó haber llamado la atención del gobierno de San Luis a lo que sobre ese delicado y serio asunto de desertores le había dicho anteriormente
El de Mendoza agradeció esta contestación del gobierno general y el de San Luis expresó había dispuesto la captura y entrega de todos los desertores de la provincia de Mendoza, que se hubiesen introducido en la de San Luis, con sus armas, y demás útiles que pudiesen ser recaudados. Que había trasmitido esa disposición al conocimiento del gobierno de Mendoza.
Este instruyó nuevamente que la deserción continuaba con el mismo escándalo que anteriormente se había realizado. Esa triste perspectiva lo había puesto en la necesidad de dirigirse otra vez al gobierno de San Luis con la nota que adjuntaba en copia legalizada.
Que después de los desagradables incidentes que habían alejado la confianza recíproca de ambos Gobiernos, después de la satisfacción y explicaciones que sobre aquellos sucesos el gobierno de Mendoza había tenido el honor de dar al Gobierno Supremo de la Nación, nada había ocurrido que pudiese alterar la fraternal armonía de las dos provincias. Lejos de ello, respetando como era de su deber, las sabias patrióticas insinuaciones del Jefe Supremo de la Nación, había hecho todo lo posible por restablecer la buena inteligencia con el gobierno de San Luis. A ese fin lo había invitado nuevamente a la realización del anterior concierto sobre el establecimiento de dos fuerzas en las inmediaciones del Desaguadero, a cuya insinuación el gobierno de San Luis no había creído conveniente acceder.
Poco tiempo después se había presentado en Mendoza, con objeto de desempeñar las diligencias particulares, un Capitán perteneciente a la División Auxiliar de San Luis y habiendo manifestado al gobernador de Mendoza que allí existían algunos desertores de San Luis, se le había contestado que señalara cuales eran, para ordenar inmediatamente su captura y entrega, a fin de que los condujera hasta ponerlos a las órdenes del gobierno de San Luis. El Capitán no había querido que dichos desertores fuesen aprehendidos, expresando no tener orden de su gobierno para reclamarlos, ni recibirse de ellos.
Últimamente el Comandante de los Molles había dado aviso de habérsele presentado un desertor del ejército de San Luis. Le había ordenado lo conservase en estricta prisión para entregarlo a las órdenes del gobierno de San Luis, a quien se había dado el competente aviso.
El de Mendoza no había omitido ningún medio, aunque no el sacrificio de su dignidad, para presentar una fraternal amistad con el de San Luis. Tenia, sin embargo, que lamentar la falta de interés con que éste había recibido su reclamación; y dejaba al Encargado de Relaciones Exteriores dictar la resolución, que en su elevada sabiduría encentrase compatible con el bienestar de la provincia de Mendoza.
El gobierno le contestó esperaba que las observaciones del de Mendoza al de San Luis, serían suficientes a cimentar entre ambos gobiernos los sentimientos de cordialidad y de recíproca consideración, tan necesarios entre las primeras autoridades de dos provincias Confederadas y limítrofes, para prevenir los males inherentes a un estado de desavenencia o de frialdad. Los deberes de los gobernantes estaban bien trazados en el pacto federal; y el Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores y de los asuntos generales de la Confederación Argentina, no podía dejar de recordarlos en esa ocasión al gobierno de San Luis, con referencia al asunto principal que motivaba la correspondencia del de Mendoza.
A la vez instruyó documentadamente de ella al de San Luis. Al hacerlo, llamó su atención sobre el hecho grave de la tolerancia y abrigo que encontraban en aquella provincia los desertores de las tropas de Mendoza.
El Encargado de las Relaciones Exteriores no podía ser indiferente a tal procedimiento, que sólo produciría por efecto desagradable, la mala inteligencia entre provincias limítrofes, y la impunidad de esos criminales desertores, que aflojando todos los lazos de la disciplina militar, relajaban el servicio, incitando a los fieles servidores a seguir su funesto ejemplo. Esa consecuencia era tanto más de sentirse, cuanto que la indiferencia de los Gobiernos de las provincias confederadas sobre ese punto, seria una violación del pacto federativo, por cuyo artículo 7° se habían comprometido a no dar asilo a ningún criminal que se acogiera a una de ellas, huyendo de las otras por delito cualquiera que fuese, y a ponerlo a disposición del Gobierno respectivo que lo reclamara como tal. Que el de Mendoza, al solicitar del de San Luis los desertores que nombraba, había usado de ese derecho, y era de esperar que el Gobierno de San Luis, atendiendo los urgentes motivos que el Encargado de las Relaciones Exteriores detallaba, dictaría las medidas necesarias para que esos desertores fuesen presos y entregados en segura custodia al de Mendoza, y también las correspondientes a fin de que, en lo futuro las autoridades subalternas de la provincia de San Luis no los tolerasen en sus respectivos departamentos, e hicieran igual remisión de esos criminales al territorio de Mendoza, para que sufriesen el debido castigo, dispuesto como estaba el Gobierno de dicha provincia a emplear igual reciprocidad.
El Encargado de las Relaciones Exteriores estaba en la persuasión de que el Gobierno de San Luis se posesionaría de la justicia y necesidad de esa medida, en la que se interesaban las relaciones fraternales de esas dos provincias limítrofes y los intereses generales de la Confederación.
El Gobierno de Mendoza expresó sentía debidamente todo el deber de gratitud que pesaba sobre él, por la atención que el Gobierno General se había dignado prestar a sus reclamaciones relativas a los asuntos que tenia pendientes con el de San Luis, y se complacía en asegurar, que la medida adoptada por el Encargado de las Relaciones Exteriores, era más que suficiente para restablecer por su parte con el Gobernador de San Luis, la cordialidad y recíproca consideración que el Gobierno General esperaba muy oportunamente ver cimentada entre ambos gobiernos y de las cuales nunca se había separado el de Mendoza.
El Gobierno General podía estar seguro que por parte del de Mendoza, jamás se debilitaría la sinceridad de los fraternales sentimientos, que el Encargado de las Relaciones Exteriores expresaba debían reinar entre las primeras autoridades de dos provincias confederadas y limítrofes; como igualmente que la paz ni el orden general de la nación nunca sufrirían por su culpa el menor menoscabo, pues tenia por norma de conducta el pacto federal, y los altos ejemplos de prudencia y magnanimidad, que habían caracterizado siempre la marcha del Encargado de las Relaciones Exteriores.
Oportunamente avisaría los resultados que hubiesen tenido las disposiciones transmitidas por este Gobierno al de San Luis, y en todos los casos adheriría fielmente a todo lo que fuese de la resolución del Encargado de las Relaciones Exteriores.
El Gobernador de la provincia de San Luis contestó adhiriendo a las observaciones de este Gobierno. Explicó detalladamente los motivos por qué no había procedido a ordenar la captura y remisión al Gobierno de Mendoza de los desertores reclamados. Expresó que, para llenar debidamente las supremas disposiciones del Encargado de Relaciones Exteriores, no habría obstáculo que pudiese estorbarle la medida de entregar al Gobierno de Mendoza los desertores que se encontrasen en la provincia de San Luis, y que asimismo se girarían las órdenes consiguientes para la captura de cualesquiera otros que se asilaran en ella, los que serían entregados a la dependencia a que correspondiesen. E hizo simultáneamente algunas observaciones respecto de la satisfacción a que se creía con derecho, y que consideraba debía darle el Gobierno de Mendoza, por ofensas en la época del ex Ministro Moyano.
Este Gobierno significó al de San Luis había mirado con satisfacción la seguridad que le daba, de que cumpliría estrictamente con las órdenes sobre la entrega al de Mendoza de los desertores reclamados.
Le agregó, que algunas impropias expresiones de que usaba el de San Luis en su última correspondencia, habían causado al Gobierno General un serio desagrado, que no podía prescindir de manifestarle. Con tal motivo, le expuso que, llamados todos los gobiernos confederados, por su interés recíproco, a mantener relaciones de amistosa confraternidad, el de San Luis invocando que tal era su designio, aparecía, por su citada correspondencia, disintiendo de ese espíritu en que debía abundar.
Desde que el Encargado de las Relaciones Exteriores resolvió sobre las divergencias en que los gobiernos de las provincias de San Luis y Mendoza se encontraron, con motivo del escandaloso motín que tuvo lugar en la primera, ordenando el enjuiciamiento del ex Ministro General de Mendoza, y remisión de los cabecillas principales autores de dicho motín, como lo había ejecutado el Gobernador de Mendoza, el de San Luis había alcanzado cumplidamente la satisfacción que le era debida, terminándose así ya de todo punto tan desagradable incidente.
Cualquiera nueva exigencia seria significativa de muy inconvenientes prevenciones, a que no podía ser impasible el Encargado de las Relaciones Exteriores, quien debía propender a la conservación de la buena inteligencia y fraternales relaciones entre los gobiernos y provincias de la República.
Grato me es anunciaros, que después de esa correspondencia, los gobiernos de las provincias de Mendoza y San Luis marchan en cordial armonía y fraternidad.
Ambos gobiernos, en cumplimiento de las estipulaciones del pacto federal, se han entregado recíprocamente los desertores de una y otra provincia.
El de Mendoza impuso un justo castigo al oficial de la fortaleza de los Molles, que traspasando los límites de aquella provincia, en persecución de desertores, había violado el territorio de San Luis.
El General D. Nazario Benavides dio conocimiento de su reelección para el mando supremo de la provincia de San Juan. Expresó que la Honorable Legislatura había tenido a bien reelegirlo.
Que profundamente reconocido al elevado voto de confianza que le han acordado sus conciudadanos, se había resuelto a continuar desempeñando tan delicado y poderoso encargo, muy superior a su capacidad. Los sublimes ejemplos de acendrado patriotismo, sabiduría y prudencia con que el Excmo. Gobierno de Buenos Aires, Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, había señalado todos los actos de su ilustrada política, y el acertado tino con que le han secundado los Excmos. gobiernos de las provincias confederadas, le servirían para modelar su marcha administrativa y coadyuvar en unión con ellos, a sostener la sagrada causa federal, la libertad e independencia nacional.
El Gobierno le contestó haberse complacido vivamente al instruirse del elevarlo acierto con que la Honorable Legislatura lo había reelecto para el mando gubernativo.
Cordialmente complacido felicitaba al esclarecido General D. Nazario Benavides, por la honorífica confianza que le han acordado sus conciudadanos, manifestada explícitamente por la Honorable Representación; le deseaba el más cumplido acierto y ventura en su noble tarea y le ofrecía su más decidida cooperación en sostenimiento de la sagrada causa federal y la libertad e independencia nacional, que un uniformemente han jurado defender los pueblos de la República contra los salvajes unitarios y sus infames colaboradores extranjeros,
Y le agradeció las expresiones benévolas con que lo favorecía, cuando le aseguraba modelaría su marcha administrativa por los ejemplos de patriotismo que han señalado los actos de su política, retribuyéndole con encarecido interés la protesta que le dirigió de los sentimientos de su invariable confraternidad.
En 1847 el Reverendo Obispo de San Juan se dirigió al Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores, instruyéndolo documentadamente de las desagradables diferencias ocurridas entre el Cura párroco interino de Concepción, el Provisor y Vicario General de aquella diócesis y otros secularizados, que desempeñaban destinos eclesiásticos en la provincia de San Juan, con motivo de desobediencia del primero al Provisor y Vicario General, alegando para ello la falta de exequátur del Gobierno General, al boleto de secularización que había obtenido de Su Santidad; falta en que también habían incurrido otros sacerdotes de la misma provincia, sobre que le había representarlo el Provisor.
Estos sucesos, agregó el Obispo de San Juan, habían producido entre aquellos fieles un lamentable escándalo. Para precaver tan inmensos males y cortar de raíz los abusos que en adelante pudieran suscitarse, perturbando la tranquilidad del estado eclesiástico y el reposo de la conciencia de sus Ministros, consultó al Gobierno General sobre si los documentos credenciales de los regulares secularizados se comprendían en el pase, o exequátur que establecen los artículos 1° y 2° del decreto de 27 de Febrero de 1837, sin embargo de haber sido ejecutoriados, o si debían reputarse como puramente del fuero interno de la conciencia, que se exceptúan por el artículo 3° del mismo.
El Obispo había suspendido del ejercicio de sus funciones, mientras se obtuviese la resolución de este Gobierno, a los secularizados que estaban desempeñando destinos eclesiásticos.
El Gobierno pidió informe al Reverendo Obispo de esta diócesis, e instruyó documentadamente al Gobernador de San Juan.
En circunstancias que este asunto recibía la debida sustanciación aquel Gobierno contestó transmitiendo detalladas informaciones. Impuso circunstanciadamente de las ocurrencias que habían ocasionado la desinteligencia en el clero de aquella provincia y de la conducta observada por el Gobierno de San Juan. Excusó el error involuntario en que había ocurrido cuando otorgó el pase al título del nombramiento del Vicario General, sin recordar que éste había sido secularizado, sin que su boleto hubiese obtenido el exequátur del Gobierno General.
y concluyó asegurando que la cuestión entre el Provisor y el Cura de Concepción, no había causado alteración alguna en la tranquilidad de la provincia de San Juan.
El Gobierno le contestó que oportunamente le comunicaría su resolución final.
Hallándose en estado de recibirla, el Encargado de las Relaciones Exteriores ha declarado por punto general lo siguiente:
Los boletos de secularización, para que tengan Fuerza legal, necesitan el exequátur del Gobierno Encargado de la dirección suprema de los asuntos nacionales de la Confederación Argentina.
En especial también lo necesitan los boletos que han motivado la consulta del Obispo de San Juan.
Los agraciados con la secularización, o con bulas, breves y rescriptos pontificios, emanados mediata o inmediatamente de Su Santidad, como también los rescriptos que motivaron la consulta del Obispo de San Juan, han estado y están en el deber de pedir el exequátur de sus respectivos breves, bajo la responsabilidad del artículo 4° del decreto de 27 de Febrero de 1837, excepto aquéllos cuyo contenido toque solamente al fuero interno de la conciencia.
Los breves, rescriptos y demás documentos pontificios; exceptuados del exequátur en el artículo 3° del citado decreto, solamente son los expedidos por el Tribunal de la Penitenciaría, con su particular sello, cuando emanan directamente de la Curia de Roma y cuando provienen de algún delegado de Su Santidad, son aquellos breves y rescriptos que si viniesen directamente de Roma, habrían sido expedidos por el expresado tribunal, y que tienen por objeto tranquilizar la conciencia individual, sobre algún crimen, o impedimento oculto del que ha impetrado el documento, sin que éste surta, ni deba, ni pueda surtir efecto alguno, en fuero externo.
Todas las demás bulas, breves, rescriptos y cualquiera otros documentos, emanados directa o indirectamente de la Curia Romana, requieren el exequátur del Gobierno Nacional, para su válida ejecución y para su lícita permanencia en el poder de los interesados.
Y siendo esta una declaración auténtica del decreto de 27 de Febrero de 1837, que tiene por tanto el carácter y Fuerza de un decreto general dispuso su inserción en el Registro Oficial. Comunicó íntegro el expediente formado sobre tal asunto, al Gobierno de San Juan, como también a los de las demás provincias de la Confederación; al Reverendo Obispo de la diócesis de Buenos Aires (al de San Juan) y al Senado del Clero, ya por el carácter nacional que el citado decreto y aquella declaración invisten, ya por la alta importancia de la materia sobre que recaen, ligada esencialmente con la soberanía de la República y con los fueros de la independencia nacional.
Los gobiernos de las provincias de Santa Fe, Santiago del Estero, Jujuy y San Juan, han recibido esta disposición del Gobierno General con la correspondiente obsecuencia y expresiva adhesión.
El de Entre Ríos avisó el correspondiente recibo.
Los de Corrientes, Córdoba, Catamarca y San Luis avisaron el recibo, expresando darían a esa suprema resolución, el más puntual y debido cumplimiento.
El de Salta ordenó, además, por un decreto especial, fuese publicada y cumplida en el territorio de su mando.
Comunicó el de Tucumán, que para dar a aquélla el debido cumplimiento, la había mandado publicar por la prensa y dispuesto fuesen dirigidas comunicaciones especiales a las autoridades eclesiásticas de mis alta jerarquía de aquella provincia.
El de Mendoza dio cuenta de haber expedido un decreto señalando término para la presentación de los rescriptos de los seculares de la provincia, y circulándolo a todos los euros párrocos de ella, para su debido efecto.
El Reverendo Obispo de San Juan a visó el recibo, expresando que, plenamente inteligenciado del supremo decreto fecha 20 de Junio último, que marca el sendero que debe seguirse en adelante, en los casos que de esta naturaleza ocurran se había propuesto darle el más puntual cumplimiento.
El Reverendo Obispo de la Diócesis de Buenos Aires. Dr. D. Mariano Medrano, contestó en expresiva y honorable comunicación, quedar instruido de la justa y equitativa resolución que sobre este asunto se había servido adoptar el Excmo. Sr. Gobernador Capitán General de la provincia. Encargado de la dirección suprema de los asuntos nacionales, Brigadier D. Juan Manuel de Rosas y que le prestaría por su parte, en lo que le concierne, la debida observancia.
El Presidente del Senado del Clero avisó el correspondiente recibo. El Gobernador de la provincia de San Luis comunicó haber sido llamado nuevamente al ejercicio del Supremo Poder Ejecutivo de ella por cinco años.
Sin mengua del honor y sin traicionar los sentimientos de patriotismo que le caracterizan, había rehusado sobrellevar por más tiempo, sobre su débil capacidad, tan penoso como delicado encargo; pero penetrado de ka fuerte convicción de que ningún obstáculo era suficiente para oponerse al imperioso llamamiento que demandan las caras exigencias de la patria, en lo que no le era posible excusar ni el más precioso don de la vida, se vio obligado a prestarse sumiso y obediente a la voz uniforme de sus conciudadanos; y con este motivo poder contribuir sin ninguna reserva a formar una fuerza irresistible contra los atroces enemigos de la sagrada causa nacional de la Federación e independencia americana, los salvajes unitarios y sus aliados, injustos ominosos extranjeros, procurando constantemente secundar las eminentísimas marchas del Excmo. Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores, Brigadier General D. Juan Manuel de Rosas, infatigable sostenedor de los sacrosantos derechos de la gran causa americana, soberanía e independencia de la República Argentina, que dignamente preside.
Le era grato cumplir con el deber de reiterar al Gobierno General su promesa, de que el de San Luis no reservará caso alguno para consolidar las relaciones de fraternal amistad, que indisolublemente lo ligan hacia el Excmo. Gobierno General de la Confederación Argentina, y demás de los pueblos que la componen y que perseverantemente dedicará su celo y vigilancia al verdadero afianzamiento del dogma político e independencia nacional, que se ha jurado sostener, bajo la sabia dirección del Excmo. Gobierno Encargado de los asuntos nacionales.
El Gobierno le ha contestado, haberse complacido vivamente al ser impuesto del acertado tino con que ha procedido la Honorable Representación de esta benemérita Provincia, al reelegir para el mando gubernativo de ella al General D. Pablo Lucero, que dignamente la manda. Cordialmente lo ha felicitado por la alta honorable confianza que ha merecido de sus conciudadanos, explícitamente expresada por el órgano de sus dignos representantes. Y deseándole el más completo acierto y prosperidad en el elevado puesto para que ha sido nuevamente electo, le ofrece la más eficaz cooperación en sostén de la estabilidad de la sagrada causa nacional de la Federación e independencia de la República y de la América, que todos los pueblos confederados han jurado sostener, contra los salvajes unitarios y sus ominosos colaboradores extranjeros.
El Gobierno ha felicitado al de San Luis por un triunfo glorioso, obtenido recientemente contra una división de indios ladrones, que invadió a esa apreciable provincia y que ha comunicado detalladamente a este Gobierno.
El Gobernador y Capitán General de la provincia de Córdoba, esclarecido General D. Manuel López, comunicó haber elevado con la correspondiente nota a la Honorable Junta de Representantes de esa provincia el mensaje de este Gobierno a la vigésimasexta Legislatura, fecha 27 de Diciembre de 1848.
Aquella Honorable Junta de Representantes había tomado en consideración ese clásico documento contestando por el órgano de su Presidente al Ejecutivo de esa provincia en nota respectiva de que acompaña copia, acordando por aclamación de sus honorables miembros al Gobernador y Capitán General de la benemérita provincia de Buenos Aires, el voto de gracias más expresivo, por la firmeza, dignidad y acierto con que, a despecho de poderosas naciones del viejo mundo, coligadas con los salvajes unitarios, por medio de la cruel e inhumana intervención anglofrancesa, sostenía incólumes los sagrados derechos de la patria, su honor, libertad e independencia americana.
Intensamente penetrado el Gobierno de Córdoba del infatigable desvelo con que el de esta provincia había correspondido, y correspondía a la ilimitada confianza que la de Córdoba depositó en su patriotismo, saber y virtudes republicanas, con inmensa satisfacción unía sus votos a los de la Honorable Legislatura de la misma, expresando por ellos, al cumplir con el grato deber de trasmitirlos a este gobierno, el intenso reconocimiento conque los hijos de ese país mirarían los elevados y muy distinguidos servicios del Gran Rosas a la patria: admirando hasta las edades venideras la incontrastable e ilustrada marcha, eminentemente patriótica, federal y americana de ese ilustre magistrado. El Cielo continuase sus favores iluminándola como hasta allí con la antorcha sagrada de la razón, de la justicia, y de la libertad, ante cuyas aras tributaba el gobierno de Córdoba ese sincero homenaje de sus profundos confraternales sentimientos.
La indicada comunicación, de la Honorable Junta de Representantes de la provincia de Córdoba expresaba haberse instruido aquella corporación del mensaje que había pasado a la vigésimasexta legislatura de la provincia de Buenos Aires el Gobernador y Capitán General de ella, Encargado de las Relaciones Exteriores y de los Negocios de paz y guerra de la Confederación Argentina, Ilustre Brigadier General y en Jefe del ejército unido de la misma, D. Juan Manuel de Rosas.
Los Representantes de esa provincia se habían instruido detenidamente de tan importante y clásico documento, y llenándose de inmensa satisfacción al mirar consignados en él, y brillante de esplendor, las glorias de su patria. Bajo la sabia dirección del eminente americano, el Ilustre General Rosas, alzaba la Confederación Argentina su frente gloriosa y feliz, contemplando, después de los azares de una larga y sangrienta lucha, firmemente asegurada la libertad e independencia.
El odioso abuso de la fuerza de las naciones más poderosas del mundo, se había estrellado contra la heroica firmeza y dignidad del Gran Rosas. Firme en la justicia de su causa, y en la conciencia de su triunfo, porque estaba afianzado en la voluntad nacional, había cubierto de eterna inmarcesible gloria a la Confederación, y establecido un precedente de alto honor e importancia para la América toda, descubriendo el secreto de su incontrastable poder, toda vez que se apoyase en la justicia y en el sentimiento de su independencia y honor nacional, tan profundamente grabados en los corazones americanos. El desengaño de los gobiernos de Europa sería una saludable lección para el mundo, de la cual reportaría la América los mas copiosos frutos en favor de sus derechos tan frecuentemente menospreciados e invadidos en nombre de la humanidad y civilización europea.
A los eminentes servicios de ese Ilustre Defensor de los derechos del país, debía la Confederación Argentina tantos beneficios; a ellos igualmente se debía el firme paso con que todos los pueblos marchaban a su organización nacional, objeto de tan penosos sacrificios para la República, y odioso pretexto para los inicuos planes de destrucción que habían desplegado en su seno los salvajes unitarios con escándalo del mundo.
A ese respecto, si bien sorprendía la salvaje tenacidad con que estos cobardes enemigos trataban de turbar la paz de los pueblos con sus alevosas y ocultas maquinaciones, no era menos satisfactorio y consolador ver la vigilancia y profunda sabiduría can que el ilustre argentino desbarataba sus planes y perseguía sus odiosos autores en defensa del pacto federal que habían jurado sostener las provincias como la base de su futura felicidad.
La Honorable Sala de Representantes, profundamente reconocida a los eminentes servicios que con tanto patriotismo como sabiduría, rendía al país el Encargado de las Relaciones Exteriores, elevaba sus fervientes votos al Cielo para que continuase dispensándole su protección y asistencia en el desempeño de tan difícil como importante encargo que gravitaba sobre sus hombros. Con ese motivo la Honorable Sala de Representantes reiteraba con toda la efusión de su confianza el ofrecimiento que otras veces había hecho de someter sin reserva la provincia entera, sus vidas, haberes y fama, en defensa de los derechos de Soberanía, Independencia y Libertad Nacional, tan acertadamente confiados al virtuoso republicano que presidía sus destinos. La Honorable Sala deseaba asociarse a sus sacrificios para participar de su gloria.
En conformidad de estos sentimientos había acordado por aclamación la Honorable Sala un voto expresivo de gracias al Gobernador y Capitán General de la provincia de Buenos Aires, Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina, Ilustre Restaurador de las Leyes, Brigadier General don Juan Manuel de Rosas, por la conducta eminentemente patriótica y sabia, que había observado en favor de la Confederación Argentina, y por los importantes bienes debidos a sus virtudes republicanas, y a los incesantes desvelos que había consagrado con tanta eficacia al bien de la República.
Impuesto el gobierno de tan honoríficos e interesantes documentos, expresó al de Córdoba el profundo interés con que se había instruido, así de su muy apreciable nota, como de las copias que había servido incluir a ella. Bien persuadido había estado siempre este gobierno y el General Rosas, del ardiente patriotismo federal de los dignos hijos de esa provincia, y del sincero aprecio que hacían, y decidida cooperación que prestaban a la marcha del Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, en la gloriosa defensa de la dignidad e independencia nacional, centra la injustificable intervención europea y salvajes unitarios sus abyectos siervos. Y era por eso que tenía la mas agradable satisfacción en aceptar, el gobernador de Buenos Aires Encargado de las Relaciones Exteriores General Rosas, el muy estimable voto expresivo de gracias que la Honorable Junta de Representantes de esa benemérita provincia se había dignado acordarle, y en retribuírselo cordialmente con la ingenua expresión de su más acendrado reconocimiento.
No menos satisfactorio le era manifestar al gobierno de Córdoba su sincera gratitud por la unión de sus votos expresivos a los de la Honorable Legislatura. Y al hacerlo, se complacía también en darle vivos agradecimientos por las benévolas expresiones con que lo favorecía, y que le retribuía con el más íntimo fraternal afecto.
El Gobernador de Córdoba manifestó al Encargado de las Relaciones Exteriores que por más que deseaba no distraer sus muy importantes atenciones contraídas a negocios de vital interés de la Confederación, se atravesaban asuntos de tal naturaleza que no podía dejar de ponerlos en su alto conocimiento.
El Presbítero D. Salustiano de la Bárcena, aunque preciado con pertenecer a una familia federal y por cuya circunstancia más de una vez había sido tolerado en faltas notables, desatinadamente cometidas por él, había ejecutado la mayor de todas, las más punible.
Para la solemne función de Nuestra Señora del Rosario había pedido el sermón que era de costumbre en tal festival predicarse anualmente, so pretexto de promesa que tenia. En tal concepto el Prelado del Convento de Predicadores se lo había encomendado, y permitídole subiese al púlpito. Puesto en él, no había tomado por materia de su oración panegírica, sino las más torpes y audaces invectivas e insultos a todas las clases del Estado, del Gobierno abajo, ingiriendo especies las más calumniosas contra ese pueblo, llegando su desafuero fanático al extremo de declarar la ausencia de los ex jesuitas, como uno de los mayores males, según se instruiría el Encargado de las Relaciones Exteriores por la adjunta copia autorizada de la circular suplicatoria que había dirigido el gobernador de Córdoba a los de Santiago del Estero, Tucumán, Salta y Jujuy, al tomar la medida de extrañar de esa provincia dicho Presbítero Bárcena y a su colaborador Dr. Felipe Cortés de la misma familia.
Este gobierno ha considerado acertada la medida de destierro que el de Córdoba adoptó con los enunciados Presbíteros Bárcena y Cortés
El gobernador de la provincia de Santa Fe decretó elevadas y generosas demostraciones en honra del General Rosas en el día de su natalicio. Este le manifestó apreciar altamente las honrosas demostraciones que había tenido a bien acordarle. Se creía muy feliz en ser objeto de una benevolencia que sobremanera estimaba y de que conservaría siempre un grato recuerdo. Mas sus principios, y la conveniencia, del país, no le permitían admitir ninguna demostración especial, mis allá de las que acordaban las leyes para rodear a los supremos gobernantes de los pueblos republicanos, del respeto y prestigio necesarios al desempeño de su misión pública, y guarda de los primeros intereses de la sociedad. Entonces la soberanía del país recibía los supremos honores en la persona de su y primer mandatario; pero la celebridad de un aniversario personal era de distinta naturaleza y el General Rosas, aunque vivamente lo agradecía, como una señal muy distinguida de íntimo afecto y sincera amistad, no podía menos que desear no fuese reproducida en adelante, y rogaba con encarecimiento al gobernador de Santa Fe, se dignara prestarse deferente a ese deseo íntimo, que abrigaba el General Rosas, en fuerza de sus invariables convicciones.
Aquel esclarecido gobernador contestó, haberse instruido de la nota de este gobierno con la mayor satisfacción imaginable al ver en su contesto reproducidos los nobles y grandiosos sentimientos, del más puro y sublime republicanismo, que en todo tiempo habían reglado la conducta honorable, así pública como privada, del eminente esclarecido argentino que preside los destinos del país. Los vehemente sinceros deseos que manifestaba el General Rosas, porque se excusasen en adelante las demostraciones especiales, con que el pueblo santafecino había celebrado su cumpleaños y la expresiva súplica dirigida a aquel gobierno a ese objeto, eran hechos inequívocos, que presentaban en su claro brillo la escrupulosa ejemplar observancia, que prestaba el General Rosas a los elevados principios que había profesado siempre, y que eran tan propios de su corazón magnánimo y generoso. Mil y mil veces había resplandecido ese desprendimiento singular, y esa modestia incomparable con que, rehusando aceptar los muchos y más que merecidos honores, que se habían consagrado a su ilustre persona, había puesto de manifiesto la pureza y desinterés de su patriotismo republicano, y la firme resolución de no separarse jamás de la senda designada por esas invariables convicciones.
Mas el gobernador de Santa Fe al ordenar la limitada demostración que había tenido lugar el 30 de Marzo, ni podía desconocer por un instante esos sentimientos delicados del General Rosas, y tan dignos de su grande alma; ni proponerse por consiguiente ofrecerle, en ese acto de regocijo público, un homenaje que sonsonara con sus deseos, siendo que el General Rosas había patentizado constantemente, que la única gloria, el sólo honor a que aspiraba su noble corazón, era la de rendir a la Patria todos sus servicios. Otras razones poderosas habían causado aquella disposición. Había atendido aquel gobierno a los reclamos imperantes de una gratitud inmensa y eterna, como la que abrigaba hacia el Gran Rosas, y que reconocían en todos y cada uno de los ciudadanos santafecinos, por los invalorables, a la par que innumerables beneficios, que del General Rosas había recibido esa provincia, en varias y muy señaladas épocas fuera de los que disfrutaba en participación con las demás de la Confederación Argentina, a favor de la sabiduría y celo con que el General Rosas dirigía los negocios generales de la República. Había atendido asimismo a la voz bien pronunciada de un pueblo que, buscando empeñoso alguna ocasión de ostentar su reconocimiento, había observado espontáneamente, desde años atrás, la práctica de celebrar con vivo entusiasmo .el día del General Rosas, para acreditar en cuanto le era posible, que jamás minoraría su intensa gratitud al argentino a quien debía tantos bienes, y al que contaba con orgullo entre los ciudadanos de esa provincia desde el año de 1823.
Con estos motivos, cuya justicia no desconocería el General Rosas y en la firme persuasión en que se hallaba aquel gobierno, de que las demostraciones particulares hechas a un ciudadano de mérito tan distinguido, tan relevante y extraordinario, como lo era el eminente Rosas, en el concepto de la República toda, de la América y del mundo civilizado, no podía contrariar los más rígidos principios republicanos, si bien eran capaces de herir la moderación sincera del General Rosas, era que había fundado la orden expedirla el 30 de Marzo. Y por las mismas razones era que, aun cuando aquel gobierno se complacía en deferir a los modestos deseos del General Rosas, no seria sin pesar que se abstuviese en adelante de iguales demostraciones tan justificadas por el sentimiento que las inspiraba, como debidas a las grandes virtudes del General Rosas. Y que en adelante no se verían repetidas las manifestaciones que hasta allí habían tenido lugar en esa provincia en el cumpleaños del General Rosas.
El gobierno contestó al de Santa Fe, que el General Rosas agradecía altamente las afectuosas honoríficas expresiones con que lo favorecía elocuentemente significativas de la muy obligante adhesión de la benemérita provincia de Santa Fe, y de su digno gobernador hacia su persona. Las estimaba en alto grado, como también los amigables sentimientos que lo habían inducido a las finas demostraciones especiales, hechas en el día del cumpleaños del General Rosas.
Muy íntimamente penetrado éste de la deferencia con que el gobernador de Santa Fe había acogido su encarecida solicitud, de que no fuesen en adelante reproducidas esas demostraciones, le expresaba a la recomendable provincia, que tan dignamente manda, su acendrado reconocimiento por aquella benévola deferencia.
Y que igualmente era muy satisfactorio al General Rosas, recordar con un sentimiento de grande aprecio, la honrosa distinción que le había acordado en 1823 la virtuosa provincia de Santa Fe, entre otras que obligaban toda su gratitud hacia ella, y su digno gobierno.
El Gobernador y Capitán General de Tucumán dio conocimiento de su reelección, para la primera magistratura, por los dignos Representantes de aquella benemérita provincia.
Aseguró con benévolas explicaciones, que nada le sería más satisfactorio que continuar mereciendo la cordial amistad, que el Encargado de de las Relaciones Exteriores había siempre dispensado a los fieles servidores de la Confederación.; y que a ese fin, serían encaminados todos sus actos, en la misma forma y con igual decisión, que lo habían sido hasta entonces.
Creía robustecer y garantir sus promesas, con el solo recuerdo de la política firme que la República, y el Encargado de las Relaciones Exteriores le habían visto seguir durante ocho años, en sostenimiento de la Santa Causa de la Federación y de la Libertad e Independencia Nacional contra el bando rebelde y feroz de traidores salvajes unitarios, y contra la odiosa intervención europea, que había perpetrado, y protegido en América, crímenes sin cuento en desprecio de las leyes particulares de dos países libres y de las generales que rigen al mundo civilizado.
El gobierno lo felicitó por la justa, y bien merecida reelección que la digna Honorable junta de Representantes de aquella benemérita provincia había hecho en su recomendable persona, para regir sus destinos. Esa reiterada elección era una prueba clásica de los esclarecidos méritos que adornaban, al enunciado gobernador; y una garantía eficaz de los grandes bienes que esperaba esa provincia hermana de su patriótica e ilustrada administración.
La República mucho tenía que aplaudir el acierto de aquella Honorable Legislatura: y en la distinguida persona del General D. Celedonio Gutiérrez, siempre su celoso y firme defensor de la Santa Causa de la Federación Argentina, de sus prerrogativas, y un obstáculo invencible para las nefandas tramas de los salvajes unitarios, esclavos envilecidos de la intervención extranjera.
Para el Encargado de las Relaciones Exteriores era de la mayor satisfacción saber que el Gobernador y Capitán General de la provincia de Tucumán se había prestado sumiso a la decisión de los dignos Representantes de ella. Sus relaciones políticas y cordial amistad, para con aquel gobernador, habían sido siempre guiadas por los principios más puros de patriotismo y de franqueza; y seguirían en la misma forma, para bien de ambas provincias y mayor enaltecimiento de la dignidad y honor de la Confederación.
El gobierno de Tucumán propuso a la Honorable Legislatura y ésta sancionó una ley, rebajando por mitad los derechos de tránsito que se pagaban por los animales y frutos de la Confederación, que pasen por aquella provincia.
Este gobierno ha mirado con vivo aprecio e interés, tan importante ley, muy honrosa a esa benemérita provincia, a su Honorable Junta de Representantes, y a su digna actual administración.
La misma Honorable Legislatura, a propuesta de aquel gobierno, sancionó una recomendable ley, en protección del comercio nacional.
El Gobierno General se ha instruido con mucha complacencia de aquella patriótica resolución.
Como ella podía rozarse también con los intereses generales de la Confederación en cuanto al comercio exterior con las Repúblicas fronterizas, y aunque la valora en sus muy justificados patrióticos objetos, se reserva manifestar oportunamente al Gobierno Tucumano, en caso necesario, lo que pudiera ser más conveniente en la ulterioridad sin perder de vista la conveniencia general que hay para toda la Confederación, y para cada una de sus provincias, en que el comercio afluya por su propio territorio a esta ciudad.
También honra a la provincia de Tucumán, a su gobernador y al Ministro General, el patriótico empeño con que han emprendido la interesante obra de la Iglesia Matriz.
El Gobernador Delegado de la Provincia de Salta participó detalladamente un escandaloso motín ocurrido en Jujuy contra su gobierno legal. Los amotinados habían sorprendido alevosamente en su casa, a mano armada, al gobernador legal, y puéstolo en prisión con su antecesor.
Y que un suceso tan escandaloso, en que habían figurado salvajes unitarios, despertaba el activo celo del gobierno de Salta. Su gobernador propietario había marchado con una fuerte división en auxilio del de Jujuy, de acuerdo con las disposiciones y principios del Gobierno General de la Confederación.
Este le manifestó haber sido acertada y conforme la conducta del Gobernador y Capitán General de la provincia de Salta, para establecer la autoridad legal de Jujuy derrocada por un escandaloso motín en que habían figurado salvajes unitarios.
Subsiguientemente el mismo Gobierno Delegado participó el restablecimiento del legal de la provincia de Jujuy, felicitando por este acontecimiento al Encargado de las Relaciones Exteriores.
Aceptó éste con viva satisfacción las patrióticas federales felicitaciones que le dirigía por el feliz restablecimiento del Gobernador de Jujuy a su legítima autoridad, mediante la eficaz cooperación de la división auxiliar de la benemérita provincia de Salta.
Los gobiernos de las de Tucumán y Santiago del Estero, más cercanas a las de Jujuy, se pronunciaron decididamente contra los amotinados y en favor del restablecimiento del Gobierno legal. Ha aplaudido el Encargado de las Relaciones Exteriores tan patriótica y digna resolución.
Documentadamente instruyó el Gobierno propietario de Salta de la correspondencia que había seguido con el de la República de Bolivia, con motivo del anuncio que éste le había hecho de la completa pacificación de Bolivia, alcanzada con el triunfo de “Yamparaez” y de un reclamo del mismo, de fondos de dicha nación, en pastas de oro y plata, que decía introdujeron a aquella provincia los emigrados, en noviembre del año anterior, mandando, a efecto de recoger dichos fondos, una comisión acreditada ad hoc cerca del Gobierno de Salta.
Este le contestó había prestado benévolos oficios para el desempeño de su comisión a los individuos enviados con el objeto expresado, por el de Bolivia.
El secuestro de los fondos reclamados por éste, no había podido tener lugar. Habían sido invertidos por los comisionados del Gobierno, que en aquel entonces mandaba en Bolivia.
El Encargado de las Relaciones Exteriores aprobó la conducta del Gobierno de Salta. Y en cuanto a la contestación que éste había dado al de Bolivia, a la participación que le hizo de la paz de aquella república el Oficial Mayor encargado del Ministerio del Gobierno boliviano, le observó había debido expresarle, que procedía, luego de su recibo, a elevarla al conocimiento del Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación y que al avisar al Oficial Mayor el recibo de su nota, era grato al Gobierno de Salta expresar sus sinceros deseos por la paz y felicidad de Bolivia.
Comunicó en la misma forma, la correspondencia que había seguido con el de Bolivia con ocasión de haberle hecho éste algunas manifestaciones respecto de los acontecimientos políticos que se desenvolvían en aquella República, y de varias medidas que había adoptado para hostilizar al partido contrario que entonces disputaba el poder en aquel Estado.
Había creído de su deber, en la estricta neutralidad que le era prescripta, respecto a los acontecimientos y gobernantes en Bolivia retribuirles el titulo que ellos mismos se daban y aceptar sus protestas de un modo general, en cuanto tendiesen a buenas relaciones y recíproca benevolencia con el Gobierno de Salta, observando las reglas del derecho de gentes con absoluta prescindencia del origen de su autoridad, y posición más o menos fuerte que ocupasen, estimando conformarse de este modo adecuadamente a las disposiciones dictadas en casos análogos por el Encargado de las Relaciones Exteriores; pero que si sufriese alguna equivocación en esa máxima que se había propuesto, o en su aplicación en tal caso suplicaba encarecidamente a este Gobierno, se dignase ilustrarlo sobre el particular, bajo el concepto de que cualquier error a ese respecto, era involuntario, siendo su anhelo expedirse con acierto.
Le contestó el Gobierno que, por el derecho público interior de la Confederación Argentina, y por el externo de gentes en el caso y en otros de igual naturaleza que ocurriesen, durante los disturbios en Bolivia, lo que correspondía era, que diese cuenta a este Gobierno para resolver lo que fuere justo y conveniente, sin contestar otra cosa a las autoridades de cualquier modo en ejercicio en Bolivia, que un puro y simple aviso de haber referido el asunto al Gobierno General de esta República, expresándoles también que a este Gobierno General habían debido dirigirse, y no al de Salta. que sólo era particular de dicha provincia. Aun en los casos normales de un solo Gobierno, indisputablemente establecido en Bolivia, correspondía que él se dirigiese al Encargado de las Relaciones Exteriores, y no a los gobiernos provinciales; y que el de Salta refiriera a la resolución de este Gobierno todo asunto que, de aquel modo indebido y abusivo, le fuere sometido por el boliviano, indicándole cual era el órgano y suprema autoridad competente a que debía dirigirse.
El Gobierno de Salta, en contestación, adhirió plenamente a las observaciones del Encargado de las Exteriores, como siempre dispuesto al puntual cumplimiento de sus órdenes.
Participó el mismo Gobierno el decreto que había expedido, levantando, en protección del comercio argentino, a un veinticinco por ciento el derecho de las mercaderías que se introdujesen a aquella plaza con procedencia de puertos extranacionales.
Agregó sentía la más viva satisfacción al ofrecer a este Gobierno en dicha medida, un testimonio nada inequívoco de su patriotismo, del interés que le animaba en favor de la Confederación Argentina, y cordial adhesión al ilustre jefe que la preside.
Le contestó apreciar íntimamente la prueba de patriotismo e ilustración que había dado, al expedir este importante decreto y las benévolas expresiones que se servia dirigirle y que agradecía de la manera más expresiva.
Le observó que como aquel decreto podía rozarse también con los intereses generales de la Confederación en cuanto al comercio exterior con repúblicas fronterizas, y aunque este Gobierno lo valoraba en sus muy justificados y patrióticos objetos, se reservaba, sin embargo, manifestar oportunamente al de Salta, en caso necesario, lo que pudiera ser mas conveniente en la ulterioridad, sin perder de vista la conveniencia general, para toda la Confederación y para cada una de sus provincias, de que el comercio afluyese por su propio territorio a esta ciudad.
El Gobierno tenia en contemplación y no perdería de vista, contraerse oportunamente y según se lo fuesen permitiendo sus inmensas atenciones a ir empleando todos los medios posibles de favorecer el comercio nacional y su tránsito de las provincias hasta esta ciudad y de ella para aquéllos, del modo menos oneroso posible a las conveniencias de dicho comercio y a la prosperidad de la Nación; objetos importantes, a que entre tanto, el Gobierno de Salta había empezado a contribuir patriótica mente por dicho decreto, debiendo cooperar a los mismos todos los Gobiernos de la Confederación, en la respectiva órbita de sus atribuciones. Posteriormente participó haber prorrogado hasta el 1° de Enero de 1860 la ejecución del enunciado decreto.
Dio cuenta documentadamente de la seducción y plan de motín, que se fraguaba en los departamentos de Yruya, San Andrés y Santa Victoria, comprendidos en la Tenencia de Orán, correspondiente a la provincia de Salta, con el objeto de segregar de ella dicha parte de su territorio y agregarlo a la de Jujuy, y de la correspondencia a que había dado lugar ese desagradable acontecimiento entre los gobiernos de Salta y Jujuy.
El encargado de las Relaciones Exteriores pidió los correspondientes informes al de Jujuy. Y entre tanto recomendó a ambos la más escrupulosa precaución contra las maquinaciones alevosas de los salvajes unitarios. Subrepticiamente, de acuerdo con su bárbaro sistema, habían procurado, procuraban y procurarían siempre que les fuese posible, sembrar la desunión entre los gobiernos confederados, con el siniestro fin de hacer brotar la anarquía. Por los documentos sometidos a su examen observaba que los salvajes unitarios habían puesto en práctica en aquella provincia sus nefandos manejos, intentando la rebelión en los departamentos mencionados.
La cuestión entré dichas provincias, sobre la pertenencia de éstos, debía considerarse en la verdadera oportunidad correspondiente.
Funesto era y de fatal trascendencia para el bien de la República, y unión fraternal de sus gobiernos, la tolerancia por parte de ellos, de motines en algunos departamentos, pretendiendo separarse de una provincia para agregarse a otra.
Y significó su confianza de que las precedentes consideraciones serian valoradas por ambos gobiernos.
Dio conocimiento de esta correspondencia a los de las provincias de Tucumán y Santiago del Estero.
Los de Salta y Jujuy adhirieron a las procedentes observaciones del Encargado de las Relaciones Exteriores.
El segundo incidentalmente agregó que, aun cuando los departamentos en cuestión pertenecían a aquella provincia por títulos incontrovertibles, las observaciones de este Gobierno respecto de mantener la buena armonía y fraternidad entre Jujuy y Salta, serían estrictamente cumplidas y que reservaría las cuestiones pendientes sobre límites entre ambas provincias, para mejor oportunidad, como el Encargado de las Relaciones Exteriores lo recomendaba, muy acertada y prudentemente.
El Gobierno apreció las fraternales declaraciones que hacía el de Jujuy, y dio conocimiento de esta correspondencia al de Salta.
Este en respuesta presentó una reseña de los hechos que habían tenido lugar anteriormente para la sublevación de los departamentos enunciados y de la participación que atribuían en ellos al Gobierno de Jujuy: agregando detalladas observaciones sobre los títulos que poseía la provincia de Salta a aquellos departamentos. Y manifestó su adhesión a lo dispuesto por el Gobierno general.
El Encargado de las Relaciones Exteriores vio con toda complacencia la fraternal recomendable disposición del Gobierno de Salta hacia el de Jujuy, y a secundar las vistas y disposiciones del Gobierno general. Lo refirió a lo que anteriormente le había manifestado, sobre los manejos de sedición, modo y tiempo oportuno de resolverse las cuestiones de límites, respetándose entre tanto el actual estado de cosas. Y le expresó que en dicha oportunidad tendría presente sus títulos para tenerse en vista, con los opuestos, si los hubiese, cuando llegare ese tiempo.
Subsiguiente mente el de Salta se dirigió, sobre este mismo asunto, al Encargado de las Relaciones Exteriores, e incluyó documentos de que resultaban graves cargos al de Jujuy, en el plan de motín y seducción, en jefes y oficiales de los departamentos enunciados.
En tal emergencia esperaba que la justicia del Encargado de las Relaciones Exteriores le dictase la conducta que debía observar, por su propia conservación y bien general de la República, con respecto al Gobierno de Jujuy.
Le contestó el Gobierno que, hallándose dirimido el asunto por las manifestaciones de este Gobierno y correspondiente aquiescencia de los de Salta y Jujuy a ellas, el Encargado de las Relaciones Exteriores, con el mismo espíritu y a fin de evitar en la ulterioridad sucesos tan desagradables como ese, había dirigido al de Jujuy la nota de que le incluía copia autorizada.
En ella, al participar esta correspondencia al Gobierno de Jujuy, llamó especialmente su atención a los fuertes cargos que resultaban contra el antecesor del actual Gobernador, en los enunciados tan impropios e inconvenientes manejos para obtener el desmembramiento de varios departamentos de la provincia de Salta y agregación de ellos a la de Jujuy.
Le expresó miraba dichos cargos con mucho desagrado, porque las cuestiones de límites y pertenencias territoriales, entre las provincias de la Confederación, cuando se suscitasen dudas o dificultades, debían tratarse fraternalmente por comunicaciones o arreglos, entre cada uno de los gobiernos de las provincias interesadas, con conocimiento del Gobierno general; y en caso de no convenirse entre sí, debían deferir el asunto a la resolución del mismo Gobierno General, y esperarla, manteniendo entre tanto tranquilamente las cosas y territorios disputados, en el mismo estado de posesión en que se encontrasen, sin 1llnovar cosa alguna por violencia o astucia.
Tampoco era la oportunidad de tratar esas cuestiones, porque se necesitaba traer a la vista todos los títulos respectivos, ya de la demarcación de límites en tiempo de la dominación española, que estaba vigente, ya las modificaciones que habían ocurrido en todo el período desde 1810 hasta la actualidad, por pactos y deslindes entre las provincias, por convenciones públicas entre ellas; con la sanción de toda la República. Pretender decidir ese punto por sediciones y por las armas, sería en cualquier tiempo un atentado de lesa nación, y con especialidad cuando todas las fuerzas nacionales debían contraerse a la defensa de la independencia e integridad de la Confederación.
Esas consideraciones de justicia y deber patriótico, debían pesar mucho en el ánimo ilustrado del Gobernador de Salta y de los demás de las provincias de la Confederación, como que ellas afectaban virales intereses de la República y de cada una de sus provincias.
Habiendo el Encargado de las Relaciones Exteriores circulado a las provincias confederadas la correspondencia habida con el de la República de Chile, con motivo de la turbulenta conducta que desde allí despliega el salvaje unitario Sarmiento, pretendiendo seducir a un benemérito jefe argentino, y de sus incendiarios folletos contra la Confederación y su Gobierno, de que ya estáis instruidos; el de la provincia de Salta, en contestación incluyó copia del decreto que había expedido prohibiendo en ella la comunicación epistolar con aquel degradado traidor y la circulación de sus inmundas publicaciones .
Manifestó el Gobierno de Salta su satisfacción por ello y haber sido acertada y digna de él, la justa medida que había tomado contra aquel rebelde y encarnizado enemigo de la Confederación.
Participó el de Salta al Encargado de las Relaciones Exteriores, la accidental mansión en esa provincia de un jesuita, por causa de enfermedad, en su tránsito a Bolivia y que penetrado de los fraudulentos medios de que podían valerse los jesuitas, encarnizados enemigos de las sociedades políticas, con el objeto de esparcir el oculto veneno de sus máximas, no lo habría consentido un solo instante en esa permisión, si no hubiese estado convencido de lo grave de la enfermedad de aquel jesuita. No podía tener miramiento de otra clase con individuos de ese instituto, pernicioso y funesto de jesuitas, que por otra parte se habían declarado enemigos del ilustrado Gobierno de la Confederación Argentina.
Le contestó éste, era de su aprobación el modo como había procedido el de Salta, atendida la grave enfermedad del jesuita, no dudando que aquel Gobierno, según correspondía y lo indicaba, estaría a la mira de la conducta de dicho transeúnte y lo haría salir de la provincia que lo permitiese su salud.
El mismo Gobierno expidió un honroso y conveniente decreto, favoreciendo, con la rebaja de derechos, a los aguardientes y vinos, de productos de las provincias de la Confederación.
Consultó al Encargado de las Relaciones Exteriores sobre un permiso que le había solicitado el salvaje unitario Manuel Sola, para volver a esa provincia por tres meses, para arreglar asuntos particulares. Expuso haberle contestado que no correspondiéndole concederlo, lo ponía en conocimiento del Encargado de las Relaciones Exteriores de la República, para su resolución. E informó que dicho Sola no había ofrecido motivo alguno de queja a aquel gobierno, en todo el tiempo de su emigración, ni en dos meses que había residido en esa provincia.
El gobierno le manifestó, no haber obstáculo alguno por su parte, que se opusiese a la concesión del permiso solicitado y aun de un indulto al referido suplicante, si en el juicio del gobernador de Salta existiese la convicción de haber abjurado aquél sus errores pasados.
El ciudadano D. Pedro Castañeda participó su elevación a la primera magistratura de la provincia de Jujuy, Protestó que su marcha sería estrictamente ajustada a la política del Encargado de las Relaciones Exteriores y de los demás gobiernos de la República; y que no omitiría sacrificio alguno para sostener a toda costa el honor, dignidad y derechos nacionales, contra las violentas agresiones europeas y contra el bando salvaje unitario.
Lo felicitó el gobierno vivamente, por la digna elección que la Honorable Legislatura de la provincia de Jujuy había hecho en su distinguida persona para ejercer la primera magistratura de ella.
No dudaba se empeñaría en llenar dignamente sus altos deberes y en cooperar con el Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, a cimentar el honor y dignidad nacional, atacados por una injusta intervención europea y a conservar el orden interior, haciendo impotentes las maquinaciones de los traidores salvajes unitarios.
A tan importante objeto le ofreció toda su cooperación deseándole el mejor acierto en su carrera administrativa.
Subsiguientemente dio cuenta del escandaloso motín en Jujuy contra su gobierno, por la acción maléfica de algunos salvajes unitarios; - de la prisión del gobernador actual y de su antecesor, por los amotinados; y de la libertad de ambos y restablecimiento de la autoridad legítima, a consecuencia de haberse aproximado la división auxiliar de la provincia de Salta, a las órdenes del gobernador de ella.
Expresó serle grato el deber de manifestar al Encargado de las Relaciones Exteriores, que las fuerzas auxiliares de Salta, habían llenado la misión que impone el pacto federal de la República, con ejemplar moralidad, prontitud y ardoroso patriotismo, aleccionando a los impunemente a las autoridades legales, en los pueblos argentinos.
El Encargado de las Relaciones Exteriores presentó al gobierno de Jujuy y a esa benemérita provincia las más íntimas congratulaciones por el feliz restablecimiento de la autoridad legítima, y destrucción del criminal escandaloso motín, que estalló por la acción maléfica de algunos salvajes unitarios, contra el primer magistrado de Jujuy y su gobierno.
Le significó haberse complacido sobremanera cuando el gobernador de Salta dio cuenta que, en cumplimiento del pacto federal de la Confederación del 4 de Enero de 1831, al frente de una respetable división de fuerzas de dicha provincia, iba a cooperar al restablecimiento de la autoridad legal del de Jujuy, y al escarmiento de los amotinados. Por la nota de éste, le había sido asimismo muy satisfactorio observar, que la presencia de la división salteña, a las órdenes del gobernador de dicha provincia, fue suficiente para que, amedrentados los rebeldes, depusiesen las armas y restablecieran al gobernador de Jujuy en el mando.
En vista de lo sucedido, el Encargado de las Relaciones Exteriores llamó la atención de éste hacia el deber e imperiosa necesidad en que se hallaba de vigilar sobre los salvajes unitarios, contener firmemente sus maquinaciones y castigar cualquier atentado a que se arrojasen, tanto contra esa provincia de Jujuy, como contra otras de la República, e intereses generales de la Confederación.
Le dio también conocimiento, documentadamente, de la correspondencia recibida del Gobierno de Salta, relativa a los salvajes unitarios que existían en Jujuy.
El gobierno ha cambiado otra correspondencia con los gobernadores de las provincias de Salta y Jujuy, sobre una cuestión de indemnizaciones, por los gastos que ocasionó el equipo de la división auxiliar de Salta, que cooperó al restablecimiento del gobierno legal de Jujuy.
Ambos gobernadores expusieron detalladamente el caso y sus respectivas razones.
El gobierno les contestó habían procedido como correspondía y acertadamente, consultándole sobre tal incidente.
Bien conocía el Gobierno General, que las erogaciones que el de Salta se vio obligado a hacer para aprestar la división auxiliar, debían haberlo colocado en las circunstancias embarazosas que detallaba en sus notas al de Jujuy; más no podía adherir a su juicio de que el gobierno de Jujuy procurase eludir su reclamación. Si fijaba el de Salta su atención en una nota del de Jujuy, hallaría que éste no desconocía la justicia del reclamo y solamente representaba el estado exhausto en que se hallaba su erario, hasta el grado de no alcanzar a atender las primeras exigencias de la provincia, aplazando por lo tanto el pago que reclamaba el gobierno de Salta, para la época en que desapareciese ese inconveniente, previa la presentación de la correspondiente cuenta instruida y documentada.
Este proceder del gobierno de Jujuy no arrojaba la más leve idea de que procurara eludir el pago reclamado por el de Salta. Lo que pedía era una moratoria, por causa de necesidad y la comprobación del crédito, para cuando le fuera posible ocuparse de su pago. En ese punto, por un motivo de justicia y equidad por la organización fundamental de la Confederación Argentina, que establecía y sancionaba la comunidad de deberes contra el enemigo común, no solo era lícito al gobierno de Jujuy solicitar la moratoria por causa de necesidad, no sólo correspondía que el de Salta, le mirase con fraternal consideración, sino que también, en cuanto a esa circunstancia y al fondo mismo del asunto, nunca debía perderse de vista, que los gastos hechos por el gobierno de Salta se habían aplicado a un objeto, de que resultaba una positiva ventaja a aquella benemérita Provincia, dignamente mandada por su actual gobernador, por su contigüidad a la de Jujuy, donde había sido sofocado, por el esfuerzo de ambas provincias, el maléfico e inicuo amotinamiento, perjudicial a entrambas respectivamente y a la nación en general. También debía tomarse en consideración el bien que en tales casos resultaba a toda la República, al que en emergencias idénticas cooperarían alternativamente todas y cada una de las provincias que la integraban, según el paraje más o menos próximo a cada una, en que se desenvolviesen los sucesos. Así la provincia de Buenos Aires había contribuido y contribuía siempre con sus armas contra los salvajes unitarios, enemigo común de la Confederación, ya en Santa Fe, ya en Entre Ríos, ya en Corrientes y en otras provincias cuando había sido necesario, cumpliendo en ello las obligaciones que le ligaban como miembro de la Nación Argentina por el pacto federal. Así la provincia de Entre Ríos había cooperado para la conclusión de los salvajes unitarios en Corrientes.
Esa estructura orgánica de la Confederación, esos deberes establecidos por su pacto federal y la práctica observancia que de ellos se había hecho, debían tenerse en justa e ilustrarla consideración en el caso por el gobernador de Salta.
El artículo 40 del tratado de paz, entre las provincias litorales fecha 25 de Enero de 1822, citado por el gobierno de Salta, en su correspondencia con el de Jujuy, de ningún modo era aplicable al asunto Dicho artículo expresaba lo siguiente:
“Ligan los mismos deberes contra todo poder americano, que pretenda usurpar por las armas los sagrados derechos detallados en el artículo 1°: en cuya virtud si alguna, o todas las demás provincias de la Nación, atacaren con fuerza a cualquiera de las cuatro amigas, se les harán por todas en unión las más senas y formales protestas sobre su agresión, y caso de ser desatendidas, irán en su auxilio las otras tres, facilitando más a la invadida, todos los recursos que necesite, que deberán satisfacerse por ésta concluida la guerra, a los plazos que se estipulen.”
Ese artículo ni era aplicable al caso, ni estaba vigente como estipulación que hubiese sido adoptada en el tratado del 4 de Enero de 1831. No era aplicable, porque se refería a la defensa común de las provincias litorales contra todo poder americano, o contra los ataques de alguna, o de todas las demás provincias integrantes de la Nación Argentina, y no al caso de rebelión y ataque de un enemigo de toda la República, y de cada una de sus provincias en particular, como lo era el bando traidor y antinacional de los salvajes unitarios. Tampoco estaba en vigor, porque esa estipulación y otras del tratado del 25 de Enero de 1822, enteramente habían caducado, de derecho y de hecho, por las posteriores del tratado fundamental de la Confederación, fecha 4 de Enero de 1831. La única parte de los anteriores tratados y convenciones públicas entre las provincias de la Nación, que se había declarado subsistente por el artículo 1° del tratado de 4 de Enero de 1831, era aquélla en que se había estipulado en los anteriores tratados, paz firme, amistad, y unión estrecha y permanente, y en que se había reconocido libertad, independencia, representación, y derechos provinciales, de cada uno de de los miembros, de cada una de las provincias de la Confederación. También expresamente se hallaba abolida la citada estipulación del tratado de 25 de Enero de 1822, por el artículo 13 del de 4 de Enero de 1831, en cuyo espíritu se comprendía al caso en cuestión, estableciéndose el deber de cada provincia de auxiliar ampliamente a la invadida, y dejándose al cargo y acuerdo de cada una de las provincias auxiliares, la suma de dinero con que para ese caso debía contribuir cada provincia, e imponiendo además la obligación, de que las tropas enviadas en el carácter de auxiliares, fuesen bien vestidas, armadas y municionadas. Dicho artículo 13 del tratado de 4 de Enero de 1831 era del tenor siguiente:
“Si llegase el caso de ser atacada la libertad e independencia de alguna de las tres provincias litorales, por alguna otra de las que no entran al presente en la federación, o por otro cualquier poder extraño, la auxiliarán las otras dos provincias litorales, con cuantos recursos y elementos están en la esfera de su poder, según la clase de la invasión, procurando que las tropas que envíen las provincias auxiliares sean bien vestidas, armadas y municionadas, y que marchen con sus respectivos jefes y oficiales. Se acordará por separado la suma de dinero con que para este caso debe contribuir cada provincia.”
Aunque en este artículo no se determinaba, ni había podido determinarse en especie, el caso de los ataques de los salvajes unitarios, genéricamente se hallaba designado en el de cualquier poder extraño, porque el bando de salvajes unitarios, segregados por sus crímenes de toda conexión o interés con la República, coligado con los enemigos extranjeros de ésta, formaba una entidad extraña, y opuesta a los intereses y derechos más vitales de la Confederación, y de cada una de sus provincias. Una rebelión, un motín de ese bando heterogéneo a la existencia, a la libertad de la República, e instrumento en el interior de ella, de los ataques e impulsos de los enemigos extranjeros, constituían un caso que no podía menos de considerarse previsto en la citada estipulación del tratado del 4 de Enero de 1831, mayormente desde que era un hecho, el unánime consentimiento, y continuada práctica de todas las provincias Confederadas a ese respecto.
Por estas razones, el Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores consideraba propio y equitativo, tanto como noble y patriótico, que el de Salta concediese al de Jujuy una prudente y fraternal moratoria, Y también la posible disminución respecto del crédito, ya que nada más podía hacer en ese caso, atento el estado del erario de Salta. De ese modo podrían ambos gobiernos, no sólo arribar a un satisfactorio acuerdo, sino también estrechar con recíproca honra- y conveniencia, la más cordial confraternidad. Creía también este gobierno, que en el caso futuro del arreglo de dicho crédito, y cuando llegase la oportunidad de ser abonado por el gobierno de Jujuy, debía el de Salta documentar la prudente y equitativa cuota que hubiera de satisfacerle el de Jujuy: paso que era de conveniente regularidad, Y conforme a la marcha que observaba invariablemente el Gobierno Encargado de las Relaciones Exteriores, así en los asuntos puramente domésticos de la provincia de Buenos Aires, como en los nacionales.
Los gobernadores de Salta y Jujuy, adhirieron respectivamente, con ilustrado discernimiento, e interés patriótico, a esas manifestaciones del gobierno general.
El gobierno dirigió a los de Salta y Jujuy, para su conocimiento, copias autorizadas de la contestación que dio al de Bolivia, y que os ha referido ya, acerca de la queja deducida por el gobierno boliviano respecto de los de las provincias de Jujuy y Salta atribuyéndoles connivencia en las maquinaciones contra aquella república de los emigrados de ella, asilados en duchas provincias y solicitando del Gobierno General las medidas que el de Bolivia detallaba. Al mismo tiempo, este Gobierno previno al de Salta lo siguiente:
“Como respecto a la conducta que debe V. E. observar con dichos emigrados, está V. E. debidamente instruido por la nota de este Gobierno del 24 de Diciembre de 1847, reiterada por otras, fechas 6 y 7 de Febrero de 1848, y a 5 de Agosto del corriente año, el Excmo. Señor Gobernador no solamente las reproduce por la presente, sino que ordena también a V. E. que del modo más activo y eficaz haga retirar puntualmente, y sin excepción alguna, a la provincia de Tucumán, o a cualquiera otra de las demás de la Confederación a los emigrados bolivianos, que en virtud de los últimos sucesos en Bolivia se hayan refugiado o se refugiaren en adelante en el territorio de la provincia de Salta, siendo inmediatamente desarmados y depositándose las armas, pertrechos y equipos de guerra, así como cualquier caudal público introducido y transportado al territorio de esa provincia de Salta en ese carácter, para entregarlos, como debe V. E. hacerlo, según ya está prevenido, bajo inventario y recibo, a la persona que el gobierno boliviano comisionare al efecto.”
Igual orden comunicó simultáneamente al Gobierno de Jujuy.
El de Salta contestó que en el momento de imponerse de la orden suprema de este Gobierno, relativamente a la internación de los emigrados bolivianos, había expedido para su cumplimiento el decreto que tenía el honor de adjuntar en copia legalizada. Con igual escrupulosidad y exactitud la haría cumplir cuantas veces llegase el caso. Con respecto al desarme de los emigrados o bolivianos. depósito de armas, pertrechos y equipos de guerra, así como cualquier caudal público, introducidos y transportados a esa provincia en ese carácter, habían sido expedidas oportunamente órdenes convenientes al Teniente Gobernador de Orán, por cuya frontera únicamente podían introducirse sin atravesar la provincia de Jujuy. Mas no tenia conocimiento de persona alguna que se hubiere retirado por esa parte; de consiguiente, todos los emigrados que habían ido a Salta, han estado sin armas, no habían introducido en el territorio de esa o provincia de la República de Bolivia después de los últimos sucesos, o ningún caudal público, equipo, pertrecho de guerra, ni cosa semejante. De otro modo se habrían depositado para ser entregados bajo inventario y recibo a la persona que la autoridad boliviana comisionara para ese efecto, conforme a las sabias prevenciones del Gobierno General, del 24 de Diciembre de 1847, reiteradas por otras de 6 y 17 de Febrero de 1848 y 5 de Agosto del presente año.
Debía a sus propios sentimientos, a su honor y a la dignidad del puesto que ocupaba, el satisfacer al Supremo Jefe de la República, sobre los cargos que le eran dirigidos por el Excmo. Sr. Ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Bolivia. La notoriedad de los hechos que iba a exponer lo sincerarían del modo más elocuente.
“Ninguna connivencia podía tener en la vuelta de los emigrados bolivianos. El territorio de Salta principiaba a las sesenta y cuatro leguas de distancia de la línea de Bolivia por la carrera general, que había servido de tránsito a los emigrados. No había llegado el caso de introducirse de una a otra República por las únicas fronteras de esa provincia, limítrofes a Bolivia, Orán y los valles de Calchaquí. Cuantas veces se habían presentado en esa o retirado, habían sido con pasaporte de Jujuy, o para Jujuy, Tampoco se les había prestado por el Gobierno de Salta otras consideraciones que las de humanidad prescriptas por el derecho universal. Jamás podría justificar el Gobierno de Bolivia, que dichos emigrados se hubiesen proporcionado en aquella provincia armas y pertrechos de guerra, mucho menos que el Gobierno de ella hubiera influido a ese respecto. Armas no las había para vender; las de la provincia eran escasamente las necesarias para su defensa. Lo mismo podía decirse de los demás artículos de guerra. No había sucedido que los emigrados hubiesen comprado en Salta alguna tropa de caballos, sin embargo de ser un objeto de comercio, que se había tenido con la República de Bolivia durante sus disensiones domésticas, sin prohibición alguna de las autoridades del país.
No aceptaba las imputaciones de parcialidad que le hacia el Excmo.
Gobierno de Bolivia, y se prestaría anheloso en todos tiempos a desafiar su justificación; sí, se hacía el alto honor de ser exacta y escrupulosamente observador de las disposiciones superiores del Jefe Supremo de la República, en cuya conformidad su conducta había sido de la más estricta neutralidad.”
El Gobierno expresó al de Salta haberse instruido con entera satisfacción de sus apreciables manifestaciones y que se complacía en ver la correspondiente puntualidad con que el Gobernador de Salta, digna y eficazmente había cumplido las resoluciones de este Gobierno, ampliando las anteriores vigentes para la observancia de la más estricta neutralidad respecto de los emigrados bolivianos.
Y le advirtió que la copia del decreto a que se refería aquel gobierno, no se había recibido, aunque se observaba ser el que había remitido en distinta nota por separado.
Con esa otra nota correlativa el Gobernador de Salta dirigió a este Gobierno copia de dicho decreto, de una nota del emigrado boliviano Dr. D. José María Linares, de la contestación que se le dio por aquel gobierno y del decreto de amnistía concedido por el de Bolivia. Y expuso que se veía penosamente afectado de desconfianza en el acierto de esta clase de negocios, por su poca versación en ellos, no contando con otro apoyo que el de sus deseos de ser el más cumplido y escrupuloso observador de las superiores disposiciones del Supremo Jefe de la República, Ilustre Brigadier General D. Juan Manuel de Rosas.
En el decreto expedido por el Gobernador de Salta se expresaba que, habiendo dispuesto el Supremo Gobierno Nacional, fuesen retirados del territorio de esa provincia, a cualquiera otra de la Confederación, los bolivianos emigrados a ella, en virtud de los últimos acontecimientos de Bolivia, se prevenía al Encargado de la Policía les intimase dicha internación, señalándoles el plazo de ocho días para ponerse en marcha; cuyo cumplimiento, sin excepción alguna y con la mayor eficacia, se le encargaba bajo la más estricta responsabilidad.
El emigrado Dr. Linares en su indicada nota exponía que se le había hecho ir a la policía y saber en ella la resolución de que en el término de ocho días, marchara a Tucumán, o a cualquiera otra de las provincias del interior, por haberlo así dispuesto el Sr. Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina.
Se abstenía por entonces hablar sobre semejante resolución y sobre el modo con que le había sido notificada: acompañaba sí el “Celage”, periódico de Bolivia, en que se registraba “el decreto de amnistía dado por Belzú” en Potosí el seis del corriente, y para tomar el partido que de él exigiesen su dignidad y circunstancias y los demás emigrados el que más le conviniera, pedía al Sr. Ministro del Gobierno de Salta tuviese a bien decirle categóricamente y con la brevedad que le fuera posible, qué línea de conducta se proponía seguir el Gobierno de Salta a consecuencia del “decreto de Belzú” ya citado.
El Ministro de Salta, por orden del Gobernador de aquella provincia, contestó al emigrado boliviano Dr. Linares, que aquel Gobierno había de llevar adelante con la mayor exactitud y escrupulosidad posible, sin permitirse interpretación o latitud alguna, la superior disposición del Jefe Supremo de la República, Ilustre Brigadier General D. Juan Manuel de Rosas, referente a. la internación de los emigrados bolivianos, quienes por otra parte, no queriendo aprovechar o no haciendo uso del decreto de amnistía, que se registraba en el “Celage”, expedido por el Gobierno de Bolivia, no perdían la condición de emigrados, que abrazaba la indicada orden suprema del Gobierno General de la Confederación Argentina.
El Gobierno ha aprobado plenamente los referidos procedimientos acertados del de Salta, y adecuada contestación que dio al Dr. Linares, enteramente conforme a las disposiciones de este Gobierno, fundadas en la justicia internacional y en una política benévola para con los Estados americanos.
Le ha prevenido también, habiendo notado los términos poco respetuosos hacia el Gobierno de la Confederación Argentina, que había dejado correr el Dr. Linares en su referirla nota, la que debió ser solicitud al Gobierno de Salta y no oficio, que hiciera apercibir aquel Gobierno a dicho emigrado por su falta, le recordase el profundo respeto que debe al país y al Gobierno de su asilo, así como a sus leyes y decretos: y le amonestase que si ulteriormente reincidiera en semejante falta, no usaría ya este Gobierno de la moderada corrección que por entonces adoptaba, atenta la condición desvalida en que se veía el Dr. D. José María Linares.
También ha contestado el Gobernador de Jujuy respecto de la enunciada resolución de este Gobierno, reproduciendo y ampliando sus anteriores órdenes vigentes para la observancia de la más estricta neutralidad en cuanto a los emigrados y asuntos interiores de Bolivia,
Expresa que, instruido con sorpresa, por el reclamo del Ministro de las Relaciones Exteriores de Bolivia, de la imputación que hacía a ese Gobierno sobre connivencia alguna que hubiese tenido con los emigrados bolivianos contra aquella República, se hallaba en el deber de asegurar a este Gobierno, ser falsa y calumniosa aquella acusación, que bien pudiera haber sido acompañada de las pruebas correspondientes para atestiguar un hecho de tanta gravedad, y que estaba en contradicción al profundo respeto con que el Gobierno de Jujuy miraba las órdenes e instrucciones de S. E el Sr. Encargado de la dirección suprema de los asuntos nacionales de la Confederación.
Sin embargo de haberse determinado los emigrados bolivianos a regresar a Bolivia en virtud de haberles sido concedida amnistía por decreto del Presidente de aquella República, inserto en el periódico que incluía, se hallaba precisado a esperar que instruido el Gobierno General de tal medida del boliviano, se dignase indicarle si por haber variado las circunstancias a mérito de dicha amnistía, en el caso de continuar su permanencia en esa provincia algunos bolivianos, se les debería considerar en carácter de asilados o el de residentes.
No podía prescindir de protestar reiteradamente la falsedad de la inculpación del gobierno boliviano, a quien mejor le habría estado excusarse de nombrar Ministros cerca de los Estados extranjeros, a pérfidos traidores enemigos declarados de la independencia americana, antes que contraerse a increpar infundadamente la fiel y honrosa conducta de estos gobiernos.
El de la Confederación ha manifestado al Gobernador de Jujuy, que valoraba la exposición de conducta que .en términos generales presentaba, para desconocer los cargos formulados hacia él por el gobierno de Bolivia, respecto de los emigrados bolivianos que reiteradamente habían vuelto de la benemérita provincia de Jujuy al territorio boliviano para renovar allí la contienda interna. Era esa una circunstancia en que debía contemplarse el sostén de la rectitud, del honor y de la civilización de la República, por el fiel cumplimiento de la ley de las naciones en la estricta e intachable neutralidad que este Gobierno había prescripto, prescribía y sostendría, con aquellos altos honorables y convenientes fines.
En cuanto a la consulta que dirigía el Gobernador de Jujuy, con motivo del decreto de amnistía expedido por el de Bolivia, de que simultáneamente instruía, no había caso ni razón de elevarla. Ese decreto, por su mera promulgación en los diarios de Bolivia, no alteraba, bajo el aspecto internacional, el estado de cosas sobre que se había fundado la resolución de este Gobierno, ampliando sus anteriores órdenes vigentes para la observancia de la más escrupulosa neutralidad. O los emigrados bolivianos se aprovechaban de esa amnistía y la obtenían individualmente, justificándolo así cada uno de ellos en panicular, con la accesión o permiso de la autoridad suprema imperante en Bolivia, o el gobierno de aquella república lo comunicaba al de la Confederación, explicándose a este respecto. En el primer caso, el Gobernador de Jujuy debería transmitirlo al Encargado de las Relaciones Exteriores para la competente resolución, y en el segundo, este Gobierno hubiera resuelto lo que correspondiese. Ninguno de esos dos casos había llegado, y el Gobernador de Jujuy no había debido suspender la ejecución de las recientes determinaciones de este Gobierno, sobre la internación de los emigrados bolivianos más acá de las provincias de Salta y Jujuy, sino haberles dado Y darles, como debía hacerlo, el más pleno y exacto cumplimiento.
El Gobierno, al sostener un principio de justicia, de paz y especial conveniencia para los Estados independientes, y en el caso particularmente para Bolivia, ni deseaba, ni tenia en vista, dirigirse contra los bolivianos, a quienes el estado de su patria había arrojado al hospitalario suelo de la Confederación Argentina, sino cumplir el deber internacional que le restaba de una manera perfecta y que ellos a su vez habían reclamado de este gobierno cumpliese en el caso opuesto al en que se hallaban con respecto a Bolivia. En ello no favorecía al Gobierno Argentino ni a unos ni a otros; reconocía sí, con arreglo a los principios del derecho de gentes, las respectivas posiciones, ya de los que imperaban en Bolivia, ya de los que eran refugiados en territorio neutro; y por consiguiente, los respectivos deberes que para con los unos y los otros le prescribía la ley pública, respetando el hecho del imperio donde existía y el de emigración, refugio o asilo, donde era patente, sin que pudiera confundirse con el de residencia, que era muy distinto y caracterizado por otras circunstancias y principios diferentes. La residencia no presuponía un estado de conmociones políticas en el país de los que emigraban, y se distinguía también por el ánimo de permanecer en país extranjero, de parte de los que emigraban, sin otro motivo que buscar fortuna o una condición mejor.
El Gobierno se había fijado también sobre la inoportuna manifestación del de Jujuy respecto del boliviano, cuando expresaba aquél, que mejor habría estado a éste “excusarse de nombrar Ministros cerca de los Estados extranjeros a pérfidos traidores enemigos de la independencia americana”. Evidentemente aludía el Gobernador de Jujuy en esa frase a la extraña e inconveniente investidura diplomática que el Presidente provisorio de Bolivia había conferido al infame traidor Santa Cruz, bárbaro y alevoso enemigo de la América. Concebía profundamente el Gobierno Argentino toda la indignación que en corazones americanos, en todos los leales defensores de la libertad, independencia y honor de la América, naturalmente había causado semejante ataque a la seguridad y honra de los Estados del continente. Más no correspondía al Gobernador de Jujuy expresar un juicio prematuro e incompetente, sino someter el caso a la resolución del Gobierno General de la República, informándolo celosamente con todos los datos al efecto y de un modo separado, sin- mezclar este asunto con otro distinto.
El escandaloso incidente a que aludía el Gobierno de Jujuy no había pasado inapercibido para el Encargado de las Relaciones Exteriores. Si los medios diplomáticos del reclamo y la protesta pública, solemne, por la competente autoridad de esta República, decididamente empleados, no alcanzasen a contener y destruir el ataque hecho a los derechos e intereses de los Estados americanos por el referido ofensivo decreto del Presidente de Bolivia, este Gobierno sabría ejercer sus derechos perfectos en sostén de la seguridad, honor e independencia de la Confederación Argentina, a la par de los demás gobiernos del continente americano.
Entretanto, el Gobernador de Jujuy, con el loable respeto que, como correspondía, declaraba profesar hacia las resoluciones del Gobierno encargado de la dirección suprema de los asuntos nacionales de la Confederación, había debido limitarse a informarlo, y esperar sus órdenes, únicas competentes en el asunto para un efecto internacional. Y para el conveniente cuidado y dirección de los supremos derechos e Intereses de la República.
El Gobernador y Capitán General de la provincia de Santiago participó que, circunstancias fuertemente excitantes animaban sus sentimientos a producir un designio, cuya significación, si bien se lo exigían su deber y sus conatos, juzgaba también permitírselo la confianza que la tina amistad del General Rosas le dispensaba.
Después de un largo y penoso encadenamiento de habituales dolencias, advertía ya el peso de una salud tanto más quebrantada, cuanto que sobre su avanzaría edad, se hacían más graves y repetidos los ataques que abrumaban su desfallecida salud. Ese estado de decadencia no le permitía un solo día de descanso, y le presagiaba la cercanía de su término en la carrera de sus días.
Sin prescindir de la justa y debida conformidad con los divinos decretos, y con aquel indispensable tributo de la naturaleza :í que nos hallamos sujetos, sentía, sin embargo, las profundas impresiones del pesar que aquel su país natal le ofrecía en sus desgracias después de su fallecimiento.
En tal estado, y con amarga contemplación, vivamente conmovido por un deseo que corría más allá de la vida, elevaba al General Rosas la expresión con que por esa vez interrumpía sus altas atenciones.
Suscripto entre los primeros defensores de la independencia, habla tenido la gloria de haber tributado en su primera edad el homenaje de sus servicios, al digno objeto que indicaba, hasta tanto que, por el orden de los acontecimientos políticos, llamado de sus conciudadanos a la dirección de sus negocios, había venido a ocupar entre ellos, la primera magistratura, con que el voto general y decidida confianza de todos lo había honrado.
Desde entonces, constituido en un fiel depositario de sus más sagrados intereses, y animado de los sentimientos que forman su carácter, no había cesado un solo momento en consagrar sus afanes y desvelos al interesante objeto de sus conveniencias, haciendo todos cuantos esfuerzos le habían sido posibles, para sostener sus fueros y derechos, mantener su tranquilidad y reposo, y salvarlos del abismo en que había procurado sumergirlos el espíritu impío, que en diversas épocas había vomitado la discordia y la anarquía, para turbar el sosiego y devorar a los pueblos.
Sus sacrificios personales en este orden, correspondidos con el reconocimiento, con la lealtad y general aprecio de sus conciudadanos, habían excitado la emulación de algunos, que habían intentado sacrificar la tranquilidad, la libertad y demás conveniencias de aquella provincia, al vil interés de sus aspiraciones. Estos, entorpecidos en sus nefandos designios por el noble sostenimiento en el orden de ella, y por la firme decisión de sus habitantes en escuchar solamente su voz, esperaban el momento de su desaparición, para saciar la sed indigna, que en aquéllos producía esa loable y bien probada conducta de sus paisanos.
Estas consideraciones, que le presentaban el deplorable cuadro de un porvenir tan funesto, le dictaban la calmante idea de consignar aquella distinguida porción de la República al cuidado y protección de la primera autoridad de ella. Ese era su objeto y su solicitud.
No pretendía recomendar a sus deudos, pues que éstos hallándose en edad y estado de discernir y acoger lo más conducente a su bienestar, se miraban tanto más distante de sus presentes designios, cuanto que ello podría importar una particular conveniencia; queriendo sí, para después de sus días, dirigir un encarecido encargo en favor de sus paisanos. A ese singular objeto de sus deseos, invocaba la fina benevolencia del General Rosas, los elevados sentimientos que le asistían, y la grata amistad con que le había honrado, para suplicarle se dignase extender, sobre los habitantes de aquel suelo, un paternal amparo y una particular asistencia de sus benéficos cuidados, a fin de que, poniéndolos a salvo del desenvolvimiento fatal de pasiones innobles que los amenazaba, les garantiera igualmente el perfecto goce en que hasta allí se mantenían, de sus mejores y más inestimables tesoros, de su libertad y descanso.
Rogaba al General Rosas se dignase tomar en consideración que si los naturales de aquella provincia habían sido prontos en oír el primer grito de libertad, y en- ofrecerse con virtud heroica en justo holocausto a los derechos reclamados del país, no lo habían sido menos en conducirse siempre por el camino del orden, oponiendo su lealtad y constancia al furor impío de los desnaturalizados salvajes unitarios, en las fatales épocas que señalaba la historia de la revolución. El General Rosas, en los esclarecidos principios que profesaba en su alta justicia, valoraría esos méritos, y sabría debidamente acogerlos para dispensar el favor que imploraba con el más tierno voto de su corazón.
El gobierno expresó al esclarecido gobernador de Santiago del Estero, Brigadier D. Felipe Ibarra, haber mirado con el más íntimo placer el noble testimonio de fina amistad que daba al General Rosas, al comunicarle sus sentimientos patrióticos, dignos de sus gloriosos antecedentes, que lo agitaban, en medio de las sensibles dolencias que afligían su importante salud. Ellos eran una nueva demostración más del amor y profundo interés que tenía aquel benemérito gobernador, por los leales y virtuosos santiagueños, a quienes tan sabia y paternalmente preside.
Este gobierno, y el General Rosas, se complacían sobremanera los hubiese asociado a sus recomendables deseos en pro de los santiagueños, para el inesperado suceso de su muy sensible fallecimiento. El bien y felicidad de todos los buenos hijos de la Confederación habían sido, y eran objetos principales a que habían tendido siempre los más decididos esfuerzos del General Rosas, durante su administración. Y se complacía mucho al dar al General Ibarra la seguridad de que velaría cuidadoso, a fin de que no tuviera lugar en aquella benemérita provincia el desarrollo de pasiones innobles, que pudiesen perturbar la quietud, y libertad de sus habitantes
Bien reconocía el gobierno, cuan dignos de este paternal cuidado eran ellos. Su constante patriotismo, y la noble abnegación con que en todas épocas habían combatido por la salvación de la patria, contra crueles enemigos extranjeros, y contra los salvajes unitarios, los hacían acreedores a la más decidida eficaz protección del Gobierno General. Y en vista de esos nobles títulos, y de su muy estimable recomendación y solicitud, el Encargado de las Relaciones Exteriores de la República tenía viva complacencia en presentarle la seguridad enunciada.
Os he dado cuenta en un anterior mensaje tener reunida una serie voluminosa de comunicaciones e informes, para calificar con madura justicia y exactitud, los acontecimientos que produjeron en la Provincia de la Rioja, la revolución y cambio de gobierno.
Aquellas comunicaciones e informes se han aumentado considerablemente en el presente año. Los gobiernos limítrofes con dicha provincia han transmitido al Encargado de las Relaciones Exteriores con regularidad, los acontecimientos ocurridos en ella. Así también lo han efectuado el actual gobernador de la Rioja, y el antecesor de éste, Coronel D. Vicente Mota.
Ambos han protestado explícitamente su ardorosa decisión par la sagrada causa federal de la República, y su plena conformidad con la resolución, que el Encargado de las Relaciones Exteriores dietase.
Documentadamente participó el actual gobernador de la Rioja la dimisión que había hecho del mando de aquella provincia ante la representación de ella, y la no admisión de su renuncia por ésta.
El Gobernador Coronel D. Vicente Mota, desde Catamarca, había dirigido agresiones bélicas para restablecer su autoridad en la Rioja. Infructuosas habían sido esas tentativas, y seguidas de la ejecución de varios de los invasores por el gobernador existente en esa provincia.
Este comunicó esos acontecimientos; y también lo hizo el gobernador D. Vicente Mota.
Los de las provincias de Catamarca, Córdoba, San Luis y Mendoza participaron al Encargado de las Relaciones Exteriores, haber solicitado sus auxilios, invocando el pacto federativo de la Confederación, el Gobernador Coronel D. Vicente Mota, a fin de restablecer así su administración en la Rioja. Los dos primeros le habían contestado no poder hacerlo, sin la resolución del Gobierno general de la República, a quien correspondía el conocimiento de ese negocio. Y pidieron órdenes al Encargado de las Relaciones Exteriores, para expedirse con arreglo a. sus disposiciones. Los de Mendoza y San Luis solicitaron también órdenes, sobre lo mismo, del Gobierno General.
Esta conducta de los enunciados gobiernos, arreglada a sus deberes, ha sido la más acertada y conforme. La ha aprobado expresivamente el Encargado de las Relaciones Exteriores.
El procedimiento de los individuos que cometieron un ataque en la provincia de la Rioja, estando pendiente la resolución del Gobierno General, sobre el reconocimiento del actual Gobernador de esa apreciable provincia, que impera en ella, y en circunstancias de haberse sometido éste a la determinación del Encargado de las Relaciones Exteriores, protestando su adhesión al pacto federal e independencia de la República, y estar dispuesto a sostenerlos contra la intervención extranjera, y los salvajes unitarios, fue un acto sedicioso e injustificable, que provocó la rigurosa represalia del actual gobierno de la Rioja,
Ambos hechos son lamentables. El uno constituye un grave avance el otro puede haberse excedido el límite de la necesidad de las circunstancias; mayormente desde que, reteniendo en seguridad a los criminales, pudo el gobierno de la Rioja, si la provincia no estaba por los agresores, dar cuenta al gobierno general.
El gobierno tiene en vista las siguientes razones que lo inclinarían ya al reconocimiento del actual gobernador de la Rioja.
Efectuada allí la revolución, y pronunciado contra ella el desagrado de la mayor parte de los gobiernos de las provincias de la Confederación, el Gobierno General ha mantenido una expectativa prudente, para conocer la expresión libre de la voluntad de la provincia de la Rioja.
En tal situación, favorable al Gobernador depuesto, de hecho, en el caso de contar éste con la opinión general de la provincia de la Rioja, era natural que ésta se hubiese dado a conocer de alguna manera alarmante.
Con todo, esa provincia, en tanto tiempo corrido, a pesar del pronunciamiento moral de las demás contra el cambio, de los repetidos esfuerzos del Gobernador depuesto de hecho, apreciable Coronel Don Vicente Mota, para restablecer su autoridad, y del silencio del Gobierno General hasta formar su juicio con exactitud y justicia, no se ha pronunciado contra la revolución que colocó en el mando al actual Gobernador.
También este Gobierno no ha notado que aquella provincia, ni su actual Gobernador se aparten de los deberes del pacto federal de la República, del sostén de su sagrada causa, de la defensa de su libertad, ni de la obediencia al Gobierno General.
El primer hecho aleja la idea de motín o rebelión, contra la voluntad libre de la provincia, y el segundo, todo peligro para la seguridad común de la Confederación, quedando así ileso e incólume el pacto federal.
Mas, por otra parte, el gobierno de la Rioja aun no ha solicitado del de la Confederación el indulto del Comandante Peñaloza, que figuró entre la fuerza armada revolucionaria al instalarse aquel, y que aún cuando volvió a la Federación, y protestó su íntimo arrepentimiento al Encargado de las Relaciones Exteriores, por el órgano del actual Gobernador de aquella provincia, en reiteradas ocasiones acaudilló hordas armadas de los salvajes unitarios, incursoras al territorio argentino, habiendo regresado posteriormente a él sin el necesario indulto, por aquella circunstancia, del Encargado de las Relaciones Exteriores, asuntos de paz y de guerra, y General en jefe de los ejércitos de la Confederación. Esta falta de aquel Gobierno actual, conexa con la seguridad e intereses comunes de la República y que afecta al pacto federal, impele al Encargado de las Relaciones Exteriores a suspender aun el reconocimiento del actual Gobernador de la Rioja, a que quizá se habría inclinado ya sin aquella noble omisión, hasta que en ese punto se le presente un hecho que satisfaga a la Nación, a sus derechos, a su honor y a la dignidad del Gobierno General.
Por esta resolución, no desconoce la sinceridad de las patrióticas federales protestas de aquel Gobierno, sino que más bien le ofrece la oportunidad de confirmarlas prácticamente y de reparar cualquier posible error en que pudiera estar, con la más sana intención sobre el prominente punto que tiene en vista el Gobierno General.
El mismo Gobernador de la Rioja dio cuenta que un súbdito británico, en compañía con otros, se proponían invertir un fuerte capital en labores de minas en el cerro de Famatina y había solicitado de él garantías suficientes para poder con mejor éxito realizar dicha especulación.
Particularmente le había contestado que, por su parte, como Supremo Magistrado de la provincia de la Rioja, le serían efectivas todas las garantías que estuviesen en la esfera de sus atribuciones, cuando ese asunto se promoviera en forma.
Nada practicaría en él fuera de sus atribuciones, hasta conocer la resolución del Gobierno General a ese respecto.
En vista del delicado asunto nacional, a que la precedente comunicación se contraía por la especialidad del caso y atendiendo a los intereses supremos de la República, el Gobierno contestó al de la Rioja, llamando su atención a esas circunstancias y expresándole que ese asunto era nacional, intrínsicamente y en sus conexiones, en cuanto la empresa se proponía por extranjeros, y en el punto que ella afectaba las relaciones entre argentinos y extranjeros, no menos que de gobierno a gobierno, entre el de la Confederación y el de S. M. B., ya por las leyes particulares de la República, ya por las reglas generales del derecho de gentes, y estipulaciones especiales del tratado de 2 de Febrero de 1825, entre ambas naciones.
Por las leyes de Indias y ordenanzas de minería en tiempo de la dominación española, vigentes en la República, y que se habían tenido en vista y declarado por los gobiernos nacionales, en el Reglamento Provisorio del 3 de Diciembre de 1817, en el decreto de 13 de Septiembre de 1816 y en el de 21 de Mayo de 1819, como prescripciones de la legislación particular de la República, se excluía a los extranjeros, en calidad de tales, de las especulaciones y de cualquiera otras empresas de minería. Se determinaba también por las citadas leyes y decretos nacionales, que la superintendencia suprema sobre minas era atribución inherente del Ejecutivo Nacional, y que en el caso de una concesión graciable, fuese el mismo Gobierno de la Nación el que midiera ya su conveniencia, ya su extensión y términos, resolviendo sobre esos particulares.
Por el tratado del 2 de Febrero de 1825 entre la Confederación y la Gran Bretaña, no se había modificado esa legislación particular de la República, con ninguna especie de concesiones a los súbditos de S. M. B. y ella estaba en todo su vigor.
En el tratado fundamental de la Confederación del 4 de Enero de 1831, no solamente se reconocía, de parte de todas y cada una de las provincias que la forman, por el artículo 1°, las obligaciones y vínculos nacionales ya existentes, sino que por el 4° se comprometían a no oír proposiciones de ningún gobierno extranjero: caso que naturalmente podría también ocurrir en la ulterioridad en ese asunto.
Habiendo facultado la República al Gobierno de Buenos Aires para dirigir las Relaciones Exteriores y Negocios Generales de la Confederación, al Gobierno General pertenecía conocer de cualquiera concesión graciable a extranjeros sobre minería, de sus términos y de su conveniencia.
Por lo tanto, correspondía que el Gobernador actual de la Rioja no hubiese adelantado, aun particularmente, seguridad u oferta alguna, sino que consultara a este Gobierno, para resolver él en el fondo y en la forma del asunto, así por corresponderle esa resolución, como por las especiales circunstancias que mediaban, en cuanto a la autoridad provincial que aquél ejercía, de la que solamente estaba en posesión, a consecuencia de sucesos sobre que pendían las resoluciones del Gobierno General.
En ese estado, le ordenó que, en el caso de alguna ulterior gestión, fuera de los mencionados súbditos británicos, fuese de cualquiera otros extranjeros, relativa a empresas de minería, o de alguna especulación para explotar las minas del cerro de Famatina, los refiriese a este Gobierno, expresándoles que a él debían dirigirse por ser asunto de naturaleza e interés nacional. Entonces este Gobierno, con vista de las proposiciones que hiciesen y sus términos, pediría al de la Rioja el correspondiente informe detallado, para resolver lo conveniente, atendiendo a los particulares intereses de aquella provincia y a su propiedad pública, según los conocimientos que aquel Gobierno diera, en todo cuanto fuesen conciliables con los intereses generales de la Confederación, y no perjudicasen a éstos: bajo la natural inteligencia de que, en cualquier contrato que llegase este Gobierno a permitir con extranjeros, fijando sus términos y condiciones, él pasaría a ser celebrado con el Gobierno de la Rioja, previo el permiso del de la Confederación en esa forma y las utilidades o productos, que según el mismo contrato resultasen de las minas de Famatina, pertenecerían exclusivamente al tesoro provincial de la Rioja.
Con arreglo a estos principios, que el Gobernador de aquella provincia debía tener siempre en vista, procedería el de la Confederación en las ulterioridades que el enunciado asunto pudiese tener.
Contestó estaba íntimamente persuadido, que por los principios manifestados en la nota de este Gobierno, correspondía exclusivamente al Gobierno General, Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, conocer en este delicado asunto, y que la falta cometida por aquél en la oferta particular hecha al señor Ledger, era debida únicamente a imprevisión y falta de suficientes conocimientos en negocios de esta naturaleza; muy particularmente cuando la posesión del Gobierno de la Rioja pendía de la resolución del Gobierno General.
Estimaba asimismo altamente, la orden de éste y las justas observaciones que le había hecho a este respecto, las que serían observadas estrictamente, en el caso de ulterior gestión, fuese de los mencionados súbditos británicos, o de cualquier otro extranjero, relativa a negocios de esta clase, de lo que hasta entonces no había ningún resultado.
Y confiaba fundadamente, que en virtud de lo expuesto el Gobierno General se dignaría disculparlo de la involuntaria falta cometida en este asunto.
El mismo gobernador participó, que segundando las justas y convenientes determinaciones del Encargado de las Relaciones Exteriores, había expulsado de esa provincia a un jesuita secularizado, Este gobierno le ha manifestado, que el de la Rioja ha procedido acertadamente, como corresponde que lo hagan todos y cada uno de los gobiernos de las provincias de la Confederación, en religioso cumplimiento del pacto federal y en sostén de los supremos derechos e intereses de la República.
El Gobernador y capitán general de la provincia de Catamarca participó la reelección que de él había hecho la Honorable Junta de Representantes por seis años más, para continuar en la primera magistratura.
Reprodujo, por sí y a nombre de la provincia de Catamarca, los votos de cordial y respetuosa amistad al Gobierno General, y la más decidida y activa cooperación que tenia ofrecida, contra la injusta intervención europea y traidores salvajes unitarios, enemigos implacables de la República, de la justicia, dignidad y honor nacional, de su libertad e independencia.
El gobierno le contestó haberle sido muy grato instruirse del justo aprecio que hacían del gobernador de Catamarca, los Honorables Representantes de esa benemérita provincia. Lo felicitó cordialmente por el honroso testimonio que nuevamente le habían dado, deseando fuese tan feliz en su futura marcha administrativa como hasta aquí. Y le retribuyó finamente la apreciable amistad que le reiteraba, a la par de su decidida cooperación contra la injusta intervención europea, y salvajes unitarios, sus degradados siervos.
La Honorable Junta de Representantes de Catamarca, al reelegir al actual digno gobernador, ha consignado en su augusta sanción un expresivo y ardiente voto de gratitud al Encargado de las Relaciones Exteriores. Este gobierno altamente aprecia un testimonio tan elevado y honorífico.
El Gobernador y Capitán General de la provincia de Entre Ríos General en Jefe del ejército de operaciones contra los salvajes unitarios, Brigadier D. Justo José de Urquiza, dio cuenta al Gobierno General, de un movimiento invasor efectuado por tropas de la provincia del Paraguay sobre el territorio de Corrientes.
Había determinado el envío a Corrientes de una columna de las tres armas del ejército de operaciones de su mando.
Aprobó esta acertada disposición el Encargado de las Relaciones Exteriores. Y lo felicitó por algunos favorables encuentros de los valientes correntinos contra los invasores paraguayos, de que había instruido.
Transmitió una comunicación que había recibido del gobernador de la provincia de Corrientes, anunciándole, que por un manifiesto que había publicado el rebelde gobernador de la provincia del Paraguay, se veía que éste había lanzado las fuerzas a esta banda del Paraná para ocupar el territorio de Misiones; por cuyo motivo creía deber suspender sus operaciones contra aquéllas, poniéndoles por línea la que demarcaba, hasta que el encargado de las Relaciones Exteriores a quien se dirigía, dispusiese lo que creyera conveniente,
El Gobierno General en vista de todo, contestó al General en jefe del ejército de operaciones, Gobernador de la provincia de Entre Ríos, que el gobernador de la provincia del Paraguay ningún derecho tenia al territorio que furtiva y violentamente había invadido, sin ninguna previa reclamación, lo que constituía de su parte, además de la intrínseca injusticia de sus pretensiones para tales hostilidades, un acto de vandalismo y barbarie en el modo de practicarlas.
Aun cuando hubiese tenido el gobernador de la provincia del Paraguay un derecho, ni aun pretexto, de que carecía, había debido reclamarlo o exponerlo, antes de perpetrar la invasión; y el haberla ejecutado como lo había hecho, sin ese indispensable requisito, autorizaba al gobierno de la Confederación, aun sin los motivos de justicia y buen derecho que tiene, a desalojar al invasor a viva fuerza y reponer las cosas en el mismo estado en que se hallaban antes de la invasión, empleando al efecto todos los medios de la guerra.
A este importante objeto ponía a disposición del gobernador y Capitán general de la provincia de Entre Ríos, como General en jefe del ejército de operaciones contra los salvajes unitarios; elementos bélicos, ínterin se preparaban los demás que fueran necesarios.
Transmitió al conocimiento de este gobierno la participación que le había hecho el de Corrientes, de que la fuerza invasora paraguaya fraccionada en das cuerpos, se había retirado, dirigiéndose uno a la Tranquera de Loreto, a incorporarse con la que allí permanecía y el otro, llevándose todas las familias y arreando todas las haciendas que encontró en su tránsito, había tomado la dirección de la Trinchera, incendiando en el camino todas las casas, como lo habían hecho en Santo Tomé al tiempo de su retirada.
Subsiguientemente el gobierno le instruyó de la posición que debía conservarse, a consecuencia de una nota del gobierno de la provincia del Paraguay dirigida al Gobierno General, tendiente a un arreglo pacífico.
Ha comunicado las noticias que, había recibido, respecto de los escandalosos actos de hostilidades de las autoridades brasileñas, limítrofes con la provincia de Corrientes, en pro de las fuerzas invasoras de la del Paraguay.
Impuestos estáis del uso que el Encargado de las Relaciones Exteriores ha hecho de dichas noticias, ordenando lo conveniente al Ministro Argentino en el Brasil.
El gobierno de la provincia de Entre Ríos expuso al Encargado de las Relaciones Exteriores, que siendo la plaza de esta capital de Buenos Aires, el principal y casi exclusivo mercado, para todo lo que se exportaba e importaba en aquella provincia, y no permitiéndose en esta plaza pudiese extraerse para aquélla moneda metálica, resultaban de ello graves inconvenientes al comercio de la provincia de Entre Ríos, por cuanto por falta de numerario se veían embarazosos los hombres de comercio e industria de ella, para activar sus especulaciones y trabajos, con perjuicio sin duda no sólo de esa provincia, sino también de ésta por sus mismas relaciones mercantiles. Esperaba que este gobierno sabría tomar en consideración ese asunto y mucho más cantaba con que sabría allanar ese inconveniente, cuanto que a más de lo que dejaba expuesto, no estaba inhibido en esa provincia se extrajese dinero para la de Buenos Aires y las demás de la nación.
Este gobierno le contestó que, en vista de su referida comunicación; había decretado en ella, que dejándose copia legalizada de la misma en el Ministerio de Relaciones Exteriores, pasase original al de Hacienda, con copia de la contestación, para resolver lo que correspondía en el asunto; y que oportunamente le comunicaría la resolución que sobre el particular acordase.
En ese estado aquel gobierno se dirigió nuevamente al Encargado de las Relaciones Exteriores, manifestándole que no habiendo recibido ninguna contestación a su nota anterior, y creyéndola por eso extraviada, reproducía su contenido literal, como lo hizo transcribiéndola.
Y agregó que, así lo hacía porque tenia la íntima convicción de que el asunto sobre que ella versaba, era de suma importancia y de vital interés para el adelanto del heroico pueblo entrerriano, que había hecho esfuerzos más allá de lo posible en sostén del sagrado dogma federal, del honor e independencia nacional; y cuyas clases en general eran sensiblemente perjudiciales y lo habían sido por la extracción de moneda metálica, que en esta plaza no permitía para aquella provincia, y que por esos motivos creía de estricta justicia solicitarla.
Este gobierno manifestó al de la provincia de Entre Ríos que su primera nota, fecha 7 de Noviembre de 1848, había sido contestada en 27 del mismo, y avisado por el Ministerio General de aquel gobierno el recibo de esa contestación en 5 de Febrero del presente año.
El Gobierno general, en la nota del de aquella provincia a que contestaba, había decretado que pasase ella al Ministerio de Hacienda con copia legalizada de la contestación, para que fuese reunida a los antecedentes de la materia, dejándose previamente en el de Relaciones Exteriores copia de aquélla en igual forma.
En cuanto a la resolución definitiva que este gobierno adoptase, y período de tiempo que fuera necesario pasara antes de arribar a ella esperaba que aquel gobierno tendría presente las siguientes consideraciones.
Las miras y la mente de la Confederación, al expedir el decreto del 31 de Agosto de 1837, prohibiendo en todo el territorio de esta provincia la extracción por agua de oro y plata, habían sido las de impedir que el metálico pasase al extranjero, con inmenso perjuicio de los Intereses generales de la Confederación y de su justa defensa contra los salvajes unitarios y agresores extranjeros. Las mismas miras y mente animaban a este gobierno y debían animar a los de las demás provincias de la Nación. Hallar en el caso el medio de realizarlas, permitiendo la extracción del metálico para la benemérita provincia de Entre Ríos, sin el inconveniente de quedar frustradas con grande perjuicio de la República y de la misma provincia de Entre Ríos, las referidas miras de conveniencia nacional, era asunto que de suyo exigía detenida meditación, con vista de antecedentes indispensables, tomando al mismo tiempo en consideración así resoluciones conexas con ese propio asunto, expedidas en aquella provincia, después de la nota de aquel gobierno fecha 7 de Noviembre de 1848, como también un decreto correlativo, sancionado por la Honorable Junta de Representantes efe la provincia de Salta el 28 de Abril del corriente año, en favor del comercio de la Confederación, disponiendo que los efectos de ultramar que se introdujeran a esa provincia de cualquier puerto que no fuere nacional, se gravaran con el derecho de un 25 por ciento de alcabala, sin perjuicio de los demás impuestos de arancel. Tan necesario e indispensable era todo esto para arribar a una resolución acertada, como era notaria a rodas luces y el gobierno de la provincia de Entre Ríos no podía ignorar, la magnitud e importancia de asuntos que demandaban; ya un preferente; ya un instantáneo despacho de parte del Encargado de las Relaciones Exteriores. Ni el tiempo le daba desahogo alguno ni podían urgirse las ideas sin exponerse a grandes inconvenientes.
Cuando aquel gobierno había dirigido su citada nota de 7 de Noviembre, seguía el Encargado de las Relaciones Exteriores, como se hallaba y había de continuar, rodeado de inmensidad de atenciones, las más elevadas.
Entre los muchos asuntos pendientes de alta política, crédito e interés nacional, había algunos aun sin poder ser despachados, hada no pocos años, a pesar de que el Encargado de las Relaciones Exteriores había reunido sucesivamente y arreglado porción de importantes antecedentes, que se habían compilado con vista y examen comparativo de obras voluminosas, de documentos oficiales y cartas geográficas, desde los tiempos más remotos hasta el presente.
A consecuencia de esta agobiante afluencia de asuntos, el General Rosas aun no había podido recibir a una respetable comisión de la Honorable Junta de Representantes de esta provincia que debía poner en sus manos la contestación al mensaje del Poder Ejecutivo a la Honorable Legislatura, presentado el 1° de Enero del corriente año. Sin embargo, recién en 12 de Septiembre había podido recibirla, y en la contestación que dio a los Señores Representantes, y que se transcribía, el Gobierno de la provincia de Entre Ríos encontrarla registrado lo más que el Encargado de las Relaciones Exteriores podría decirle en orden a la falta de tiempo y a la imposibilidad en que por ello se encontraba para alcanzar a despachar con prontitud ni aun en los asuntos de más prominencia nacional.
Por esa misma exposición que resumía con entera exactitud la posición del Encargado de las Relaciones Exteriores, comprendería aquel Gobierno todo cuanto debía tener en vista sobre ese asunto, y cuan penosas eran necesariamente las impresiones del General Rosas, en medio de inmensas agobiantes meditaciones y tareas.
Notorio era el mérito de vida del General Rosas e incesante contracción al desempeño de sus deberes públicos; muchísimo más apremiante hoy que tenia que resistir con asidua y muy grande atención a la guerra de política que juzgaba la diplomacia extranjera, en tan diversos y variados respectos, y con objetos de dedicadísima trascendencia. Esto era de infinita consideración, y recargo de atenciones en todos sentidos, mayormente en adelante, pues que por los proyectos confidenciales de convenciones de paz y por otros hechos conspicuos, las cuestiones pendientes con la Inglaterra y la Francia; parecían que eran encaminadas, en cuanto a la guerra militar exterior de la intervención, a un próximo término.
Este Gobierno, en vista de lo expuesto, esperaba que el de la provincia de Entre Ríos se persuadiría de que si el de la Confederación no había resuelto sobre este asunto, era por falta de tiempo, que no lo olvidaría, y que lo haría cuando fuese posible al General Rosas o a la administración que le sucediera.
Posteriormente contestó aquel Gobierno, expresando se complacía en manifestar al Encargado de las Relaciones Exteriores, que habían comprendido debidamente el sabio e ilustrado fin de este Gobierno al expedir el decreto del 31 de Agosto de 1837 prohibiendo en todo el territorio de esta provincia la extracción por agua de oro y plata, a consecuencia del peligro que había de que esas exportaciones pasasen a poder de los extranjeros, que bloqueaban entonces nuestros puertos, de donde resultarían gravísimos males a los intereses de la Nación y a su justa defensa contra los salvajes unitarios y alevosos extranjeros.
En esa íntima convicción había apurado en todo ese tiempo los medios posibles de reparar los grandes y notorios perjuicios originados a esa provincia por la prohibición de la extracción de metálico en dicho decreto, sin resolverse a hacer reclamo alguno a ese respecto. La provincia de Entre Ríos, armada en masa en sostén de los derechos y dignidad de la Nación contra los salvajes unitarios e interventores extranjeros, estaba entonces interesada como dar demás en dicha prohibición, como un medio necesario y conveniente para evitar que sus enemigos aumentasen los recursos y elementos para hostilizarla, con la captura del metálico que se extrajese de la provincia de Buenos Aires para las demás de la Confederación.
Mas hoy que los perjuicios causados a los habitantes de esa provincia por dicha prohibición, se habían reagravado hasta el extremo con las grandes pérdidas que habían sufrido todas las clases de la, sociedad en sus vidas e intereses, sosteniendo heroicamente por espacio de once años los derechos y dignidad de la Nación contra los salvajes unitarios y alevosos extranjeros; cuando sobre todo había desaparecido ya la inminencia del peligro que había motivado la prohibición no podía dejar de encarecer y reiterar su solicitud a efecto de que este gobierno se dignase tomar en consideración la materia tan vital a los intereses de la heroica provincia de Entre Ríos, y arbitrar un medio de reparar los inmensos perjuicios y males que le originaba la falta del numerario en su industria y comercio.
No ignoraba que para derogar la ley del 31 de Agosto de 1837, o para dictar otra que la sustituyera, fuese necesaria la compilación de antecedentes correlativos. Mas esto no podía obstar a tomarse interinamente una resolución que, sin derogar en su totalidad el decreto citado, remediara los enormes males que él originaba a esa y a las demás provincias litorales. El arbitrio de las fianzas, adoptado ya en iguales casos y con más apremiantes peligros para la conducción de mercancías por el río, había enseñado la eficacia de ese medio que, removiendo los funestos efectos del enunciado decreto, no obstaría a que este Gobierno pudiese tomar una resolución definitiva en lo sucesivo, con vista de los antecedentes de la materia y examen comparativo de los documentos correlativos.
No desconocía, ni había podido desconocer los numerosos y delicados asuntos que necesariamente debían ocupar las atenciones de este Gobierno y la necesidad de un profundo y detenido examen para la resolución de muchos de ellos; ya fuese porque se ventilaban en las mismas cuestiones relativas al honor nacional, ya porque atañasen inmediatamente a los intereses generales de la Nación. Tampoco le era desconocido, cuando dirigió a este Gobierno su primera nota relativa a la prohibición de extraer metálico de esta plaza a esa provincia, que las atenciones del Encargado de las Relaciones Exteriores se hallarían recargadas con la guerra de política que sabia y heroicamente sostenía contra los interventores extranjeros.
Mas, a pesar de toda consideración, no podía mirar con indiferencia un asunto tan vital y de tan funestas y graves consecuencias para la heroica provincia de su mando; mucho más cuando esas consecuencias y funestos resultados se palpaban con inmenso perjuicio de todas las clases de la sociedad, dando lugar a mil justas y repetidas reclamaciones ante aquel gobierno.
Todo eso había tenido en vista para no pasar en silencio la continuación de un mal que tan directa y aceleradamente contribuía a agravar la arruinada situación de la provincia de Entre Ríos, cuyo silencio indispensablemente daría lugar a que la efervescencia popular de sus conciudadanos lo atribuyese a desidia o indolencia de parte de su Gobierno, desconceptuando su opinión en la provincia.
A más de eso, ninguna clase de consideración de su parte podría justificar ante sus conciudadanos la permisión de un mal directo que, obstando a su progreso y adelanto, arrastraba necesariamente en pos de sí la total ruina de ella.
A nada conduciría su constante anhelo en propender al bien y adelanto de la misma, ni sus fatigas y desvelos en más de diez años de campañas consecutivas, sosteniendo los derechos y el honor de la Nación contra los salvajes unitarios y alevosos extranjeros, reportarían fruto ni utilidad alguna a la provincia, si no apresurase a remover el principal obstáculo que directa e inmediatamente se oponía al adelanto y progreso de ella, gravando con notable perjuicio a todas las clases de la sociedad.
En fuerza de esas fundadas consideraciones y consecuente en llenar religiosamente las sagradas obligaciones que le imponía el cargo que le habían conferido sus conciudadanos al elevarlo al mando supremo de esa provincia, no podía prescindir de recomendar nuevamente a ese Gobierno la resolución de ese asunto de interés tan vital para la heroica provincia de Entre Ríos, y las demás litorales, o cuando menos la adopción de una medida que, suspendiendo interinamente los efectos del decreto del 31 de Agosto de 1837 evitase los inmensos males y notorios perjuicios que él originaba a las provincias litorales y muy particularmente a la de Entre Ríos.
El Gobierno aun no ha podido ocuparse de la contestación a esta última nota del de Entre Ríos, ni del asunto relativo. Lo hará así que le sea posible.
En mi anterior mensaje os dí cuenta, que con motivo de haber dispuesto el Gobierno de la provincia del Paraguay no se admitiesen en ella las guías expedidas por las aduanas de la República Argentina; sin que previamente se les borrase la denominación de “Provincia del Paraguay”, había ordenado este Gobierno no fuesen admitidas las despachadas por la aduana de aquella provincia; sin que también se les borrase previamente el título de “República del Paraguay”.
El Gobernador de la provincia de Corrientes instruyó después, que a los buques despachados de este puerto y del de Corrientes, para la “Provincia del Paraguay” les habían hecho pedazos sus patentes en las Tres Bocas, donde se hallaba la flotilla paraguaya, y que sin ellas habían hecho continuar viaje a las embarcaciones con sus cargamentos hasta el puerto del Pilar, sin causar ningún otro perjuicio.
Agregó que buques despachados del puerto de la capital de Entre Ríos para la “Villa del Pilar”, no habían tenido inconveniente alguno para llegar a su destino.
Le contestó el Gobierno que, habiendo subseguido a esos ofensivos e indignos hechos de parte del Gobernador de la provincia del Paraguay, otras hostilidades inicuas, y una vandálica invasión al territorio de la Confederación, de que ya os he dado cuenta, era llegado el caso de no fiar a las reclamaciones el desagravio de las ofensas recibidas, sino de procurarlo con las armas y repeler la fuerza con la fuerza.
Por esta poderosa consideración, el Gobierno General se abstenía de dirigir reclamo alguno, y tomaría en cuenta el hecho injurioso que detallaba el de Corrientes, como uno de los justos cargos que hacía la Confederación al Gobernador de la provincia del Paraguay, y uno de los insultos por los que exigiría satisfacción con el empleo de las armas, hasta reivindicar la enormísima ofensa inferida contra la independencia y derechos de la República.
Simultáneamente instruyó este Gobierno de ese incidente al de Entre Ríos. Y le manifestó que en cuanto a la excepción que se había hecho relativamente a los papeles de los buques con procedencia de la ciudad del Paraná, juzgaba que provendría de que llevasen simplemente sus despachos para la Villa del Pilar, y no en la forma prescripta par este Gobierno, y que se le había comunicado. Así sucedería a causa de que aun no hubiese recibido esa comunicación el Gobierno de Entre Ríos en la fecha en que fueron despachados de la ciudad del Paraná aquellos buques.
El Gobernador de Corrientes ha dado cuenta detallada, con exactitud, de la inaudita invasión de las fuerzas de la del Paraguay, de que os dejo instruidos, y de todos los sucesos posteriores relativos. El Gobierno General lo felicitó, como a la benemérita provincia de Corrientes, por los honrosos resultados de los favorables encuentros, que los valientes correntinos habían obtenido contra las Fuerzas atentatoriamente invasoras. Y le ha remitido los artículos bélicos que expresó necesitar.
El mismo Gobernador de Corrientes participó que el Gobierno Delegado le daba cuenta había llegado un oficial enviado por el Gobierno de la provincia del Paraguay, conduciendo la correspondencia que incluía para el Gobierno General, cuya correspondencia dirigía al Gobernador de Corrientes el del Paraguay, pidiéndole su pronta dirección, como de negocio tendiente a restablecer las buenas relaciones.
Tomó en consideración el Gobierno este asunto. Al así participado al Gobernador de Corrientes, lo instruyó convenientemente sobre ese incidente, y sobre la posición que debía adoptarse. Y le incluyó un oficio para el Ministro del Gobierno de la Provincia del Paraguay, previniéndole lo hiciese llegar a su título con seguridad y sin demora.
Conocido os es el uso que ha hecho el Gobierno cerca del de S. M. el Emperador del Brasil, de las noticias que le ha transmitido el de Corrientes sobre los indebidos hostiles procederes de las autoridades brasileñas en favor de las fuerzas paraguayas.
En el año precedente os referí que el Honorable Congreso de Corrientes y su digno Gobierno me habían favorecido con honores eminentes, que agradecí del modo más acendrado, sin aceptarlos.
Posteriormente aquel Gobierno manifestó que había dado cuenta en su mensaje al Honorable Congreso General de esa provincia, haberse cumplido el decreto de 20 de Diciembre de 1847, colocándose mi retrato en la Sala de Sesiones el día 9 de Julio del año próximo pasado, y acompañándole copias legalizadas de las notas dirigidas a ese Gobierno, en las que expresando mi gratitud, rogaba no se ejecutase la citada honorable sanción, y que el Honorable Congreso General le había contestado a aquella parte del mensaje en los términos siguientes:
“Aun más se aumentaban las satisfacciones que tan justamente había producido el mensaje del P. E. en el ánimo del Honorable Congreso General, observando en él, y en su Sala de Sesiones, haber llenado sus deseos, y su sanción de 20 de Diciembre de 1847, haciendo colocar en ella el retrato del Excmo. Señor Gobernador y Capitán General de Buenos Aires, Encargado de las Relaciones Exteriores, Paz y Guerra de la Confederación Argentina.
Cuando el Honorable Congreso General había decretado esa singular demostración de aprecio público, fue impulsado del heroico mérito que tiene aquel personaje en el concepto de los correntinos federales. Tuvo presentes su profunda sabiduría política, su tino sublime, su ejemplar encumbrado patriotismo, en el desempeño del soberano encargo que le confió la República; tuvo presentes sus acendradísimas afecciones al republicanismo, los timbres de honor y gloria que le ha proporcionado en la ominosa lucha con los enemigos de la causa nacional, los salvajes unitarios; tuvo presente la restauración del pueblo correntino, bajo sus constantes auspicios, y sobre todo la lid asombrosa que sostiene con el viejo mundo en defensa de la libertad e independencia argentina.
Aunque el Honorable Congreso General veía por las copias legalizadas de las notas de S. E. el Señor Ministro de Relaciones Exteriores del Supremo Gobierno de Buenos Aires, que acompaña al mensaje de V. E., el modesto desprendimiento del ilustre Rosas, en cuanto al testimonio de estimación y gratitud que le acordó por su sanción precitada; sin embargo de valorar en mucho las virtuosas reflexiones republicanas en que apoya su inaceptación, y a pesar de que son tan encarecidos sus ruegos porque no se practique la colocación de su retrato en el augusto lugar en que ya existe, el Honorable Congreso General, por más que deseara ser deferente en todo al Ilustre Restaurador de las Leyes, en esta parte quiso proceder y procedió con la soberanía provincial que ejerce.
A más de que puede observar el Honorable Congreso General que los héroes republicanos no están excluidos de ningún testimonio clásico de gratitud pública, la colocación del retrato de S. E. el Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación, hecha en obsequio y recuerdo de sus servicios eminentes hasta el grado de admirable heroicidad, no será capaz de arrojar un prestigio antirrepublicano entre los correntinos, ni ofender la sencillez de los que ejercen el poder público, mucho menos desmentir los sentimientos sublimes de republicanismo, que dirigen los pasos del gran Rosas. Sus hechos grandiosos, sus procedimientos constantes, todos unísonos a esos mismos sentimientos, corrobora de día en día la seguridad de sus principios, y el Honorable Congreso General, lejos de exponerse a un desvío en tal sentido con el testimonio que acordó a su elevado mérito, derramaría su sangre en sostener y seguirlos.”
El Gobierno de Corrientes reproducía esas manifestaciones del Honorable Congreso General, transmitiéndolas.
Instruido este Gobierno, con entera complacencia y aprecio, de la precitada estimable comunicación, contestó que altamente agradecía el General Rosas, y siempre conservaría con el más vivo sentimiento de gratitud, las benévolas expresiones y honrosa distinción, con que le favorecía el Honorable Congreso General de esa benemérita provincia.
Le era sobremanera sensible no poder aceptar la alta distinción que se había servido acordarle, de colocar su retrato en la Sala de sus augustas sesiones y consideraba demasiada demostración del más elevado aprecio, haber sido el objeto de tanto honor y acendrada benevolencia.
Y al suplicar nuevamente, en conformidad con sus principios republicanos, constantemente observados en toda su vida pública, que se le eximiese de hacer una excepción a ellos en el presente caso, rendía al Honorable Congreso General, al Gobernador de Corrientes y a esa recomendable provincia la expresión del más intenso reconocimiento.
En mi anterior mensaje os dí cuenta de la reclamación que el Gobierno había dirigido al de la provincia del Paraguay, con motivo de haber las fuerzas de éste apoderádose, injusta y violentamente de la Isla de Apipé perteneciente a la de Corrientes.
Nada ha contestado aún el del Paraguay a dicha reclamación. Así e invadiendo el territorio de las provincias de Corrientes y Misiones, sin previa declaración de guerra, y sin agravio de ninguna especie por parte de la Confederación enormemente ha agravado sus ofensas.
Sus fuerzas apoderándose de familias y de sus ganados, quemando los campos y poblaciones, se han adquirido un indeleble baldón.
El Gobierno General, ha sido obligado de ese modo a salir de la Política pacífica, benévola y amistosa, que había constantemente seguido para con el Gobernador de la provincia del Paraguay.
A virtud de la inaudita invasión de las fuerzas paraguayas, declaró el Gobierno estar cerrado el puerto con aquella provincia. Así lo comunicó a los gobiernos de Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, para que procediesen de igual modo.
El Gobierno del Paraguay, como quedáis instruidos, ha retirado la fuerza invasora que ocupaba el departamento de Santo Tomé, replegándola a la costa del Paraná.
Se ha dirigido, en 16 de Octubre último, al Gobierno General haciendo obertura para un arreglo amistoso de las diferencias de aquella provincia con la Confederación.
Muy complacido el Gobierno, en dar al del Paraguay otro testimonio más de su política pacífica y de la fraternal benevolencia que lo anima hacia aquella parte querida de la familia argentina, avisó en 4 de Noviembre el recibo de la apreciable nota del gobierno de la provincia del Paraguay, expresándole que, desde que este Gobierno tuvo conocimiento de esa obertura, en conformidad a los deseos manifestados por aquel Gobierno, se ocupaba de ella, y que le contestaría lo más pronto que le fuese posible, mandándole sin demora el pliego que contuviera dicha contestación.
El Gobierno de la provincia del Paraguay avisó luego en 23 de Noviembre el recibo de esa nota, que había recibido con aprecio, asegurando nuevamente sus sinceros y leales deseos de ver restablecida la amistad y buenas relaciones entre dos pueblos ligados por tantos y tan idénticos intereses, y que este deseo de paz no es sólo por el Paraguay o por odio a los males de la guerra, sino también por honor y beneficio del pueblo americano, tan mal conceptuado en el mundo, por sus continuas guerras y disturbios.
El Gobierno recargado inmensamente en el tiempo corrido desde que recibió el 28 de Octubre la nota datada el 16 del mismo, del Gobierno de la provincia del Paraguay, absolutamente no ha podido continuar su meditación a ese importante negocio. Este es el motivo porque aun no ha contestado a esa apreciable obertura del Gobierno paraguayo. Mas tiene muy presente este asunto, para contraerse a él, y contestar al Gobierno de la provincia del Paraguay, tan luego como se lo permitan otras atenciones de naturaleza sin espera alguna.
En este importante asunto, el Gobierno, para arribar a un arreglo pacífico, no omitirá esfuerzo alguno, conciliable con el honor y derechos de la Confederación.
Muy conveniente es que los gobiernos de las provincias de la República fijen esmeradamente su atención, en que los derechos de tránsito que cobran sobre los ganados, carretas y cargas, se hallan muy lejos de guardar proporción con el estado de poca seguridad en el camino, en cuanto a las provincias de la frontera y respecto de éstas y de las demás, atento a su débil situación. Si los Gobiernos del tránsito disminuyesen esos derechos, reportarían corriendo el tiempo, mayor entrada para sus respectivos erarios, porque el aumento y afluencia de cargas y ganados estaría entonces en conformidad con la disminución de derechos y con las facilidades que acordaren en su tránsito por todas direcciones. Nada es más propio al fomento conveniente del comercio nacional, y de los intereses respectivos de cada provincia, fue el que cada Gobierno disminuya considerablemente por sí mismo esos derechos, y procure de su parte todas las facilidades, en su órbita de acción, para el tráfico general, abundando en vistas fraternales y retribuyéndose del mismo modo mutuo.
El Gobierno, cuando se encuentre aliviado de sus vitales atenciones y le sea posible, irá proponiéndoles todo lo que considere conveniente para afianzar la seguridad en el tránsito por el camino de la carrera de Cuyo, y para las facilidades del comercio en esa carrera y en su curso por las demás provincias de la Confederación.
Los Gobiernos de Tucumán y Salta han dado ya un paso conveniente y honroso en ese sentido.
Así sucesivamente pueden ser removidas las dificultades por actos de los demás gobiernos respectivos de las provincias en igual sentido, preparándose de esa manera un estado de cosas próspero para todos los intereses y conducente a secundar las miras que el Gobierno General tiene en contemplación y comenzará poco a poco a desenvolver en las oportunidades convenientes.
Quedáis instruidos del estado de las provincias confederadas. La República, Honorables Representantes, sosteniendo con alta gloria sus más sagrados derechos de independencia y libertad, sus leyes e instituciones federales, habiendo anonadado a sus enemigos interiores, marcha segura y progresivamente, a su engrandecimiento y prosperidad.
GOBIERNO
La provincia de Buenos Aires denodadamente sostiene la dignidad e independencia de la República. Conserva con decisión ardiente su actitud marcial; acreditando glorioso patriotismo y virtudes eminentes.
He ejercido la suma del poder público que me confiasteis, teniendo sólo en vista los altos fines para que me fue encomendada, sin otra inspiración que la justicia, ni estímulo alguno más, que el de una sana conciencia. Me complazco en manifestaros que las represiones oportunas han producido indecibles bienes y que lo he aplicado perseverantemente en la religiosa protección de todos los derechos, propiedades e intereses, públicos y particulares, nacionales o extranjeros, y en actos de demencia. Ese concierto entre las miras conservadoras y las inspiraciones de la moderación, ha producido, en una época tan extraordinarias, y ante las conmociones insólitas del mundo político, resultados que, estando al alcance de vuestra augusta consideración, apenas me toca indicaros, con un sentimiento de gratitud íntima, por la elevación e ilustrado buen sentido del país.
Con motivo de una solicitud de los ciudadanos, el Gobierno les permitió ejercer el derecho de petición ante V. H. Lo han verificado con dignidad en el seno del orden. En la representación que os han elevado los ciudadanos, muchos extranjeros residentes en el país, justos y reconocidos, han colocado sus firmas para atestiguar lo que en cuanto a ellos, se dice en esa representación. Respetables comerciantes británicos, lo han hecho directamente al Gobierno, por el órgano del Ministro de Su Majestad, honorable caballero D. Henrique Southern. El Gobierno valora ese testimonio moral, con arreglo a principios, del modo que os ha expuesto al daros cuenta de una correspondencia relativa, cambiada con el Ministro Plenipotenciario de S. M. B.
El culto divino se sostiene esplendorosamente con la eficaz y piadosa cooperación de Nuestro Reverendo Obispo Diocesano, del Venerable Cabildo Eclesiástico y del clero secular y regular.
Se ha celebrado de un modo edificante el jubileo universal, que os anuncié haber sido proclamado en una bula de Nuestro Santísimo Padre Pío IX, a la que por el Ministerio de Relaciones Exteriores concedí el correspondiente pase.
En la misma forma adhirió el Gobierno a las piadosas rogativas elevadas a Dios Nuestro Señor en toda esta diócesis, por la reinstalación de Su Santidad en sus estados. El esclarecido prelado diocesano, el digno Cabildo eclesiástico, todo el clero y órdenes religiosas así como los empleados de la lista civil y militar y en general los fieles, se han esmerado en la solemnidad y fervor de aquellas piadosas preces.
Se experimentan, con grande beneficio del Estado, de la moralidad y de los particulares, los preciosos resultados de la supresión de los días festivos entre semana. En esta gran mejora toca una parte distinguida a nuestro ejemplar Obispo Diocesano, Dr. D. Mariano Medrano.
El Gobierno ha continuado dictando oportunas y reiteradas medidas de precaución, para preservar el país del cólera morbos. Es debido un humilde homenaje de gratitud a Dios Nuestro Señor por haber alejado benignamente de nuestro suelo tan afligente calamidad.
“Le es satisfactorio haber podido establecer, en medio de una lucha gloriosa, algunas mejoras influyentes, en la moralidad y en los progresos materiales del país”.
Ha sido muy considerable la afluencia de población del exterior y el aumento de la interna.
No olvidará el gobierno ocuparse, cuando le sea posible, de la Casa Penitenciaría, correccional de reclusas, que decretó.
Continúa con honra del país, la importante obra del Paseo Julio.
El Gobierno ha obtenido, en el presente año, vuestra autorización para que, cuando lo considere oportuno y conveniente, de principio a la continuación de la obra en la Catedral, la de Hospital de Hombres y a la recomposición del Fuerte en esta ciudad. Así procederá, luego que llegue esa oportunidad conveniente-e y sea posible destinar a esas importantes obras los fondos que ellas demanden.
No ha podido ocuparse el Gobierno de las reparaciones en el camino “General Quiroga”. Tendrá presente la necesidad de esa importante obra.
Se ha recompuesto el empedrado de algunas calles. Y para continuar este trabajo con más actividad en lo posible, y el empedrado de algunas de las que no lo están, hay en la ribera un considerable acopio de piedra de muy valioso costo hasta depositarla allí. Satisfactorio es observar la buena disposición y ofertas de los propietarios de casas para contribuir a ese importante objeto.
Se sigue haciendo lo posible, gradualmente; en la reparación y mejoras de los caminos que más lo necesitan.
Se ha empezado un puente formal en el paso del Arroyo Maldonado, y se han construido algunos pequeños en esa vía.
En el muelle de la boca del Riachuelo se han hecho reparaciones importantes; y se han colocado en él tres pescantes de fierro, para la carga y descarga.
En el camino abierto desde ese muelle, por la ribera hasta Barracas, se ha construido una explanada y tres puentes, todo de maderas sólidas. Y se continúa el trabajo del piso y demás correspondiente. Los edificios y el movimiento comercial allí; han aumentado de un modo muy considerable.
En la oportunidad conveniente, conforme a lo que os manifesté, tendré en vista someteros el proyecto de ley, para que el ramo de veredas y postes corra por cuenta del Estado” bajo un sistema regular y uniforme.
Continuará la reforma en algunas tablillas de los nombres de las calles. A la “Florida” equivocadamente se le cambió éste por “Perú”. El Gobierno dispondrá se le vuelva a colocar aquél.
El Gobierno reiterará sus órdenes al jefe interino de Policía, sobre el esmerado aseo de las calles, “la más prolija vigilancia en el cumplido desempeño de las disposiciones vigentes, en orden a la limpieza de los saladeros y demás establecimientos que lo exigen”, a pesar del celo con que ese funcionario cumple sus deberes.
Los saladeros fueron especialmente mencionados en mi anterior mensaje. Efectivamente, según las palabras de Vuestra Honorabilidad “estos grandes establecimientos merecen la protección de la autoridad, porque son talleres importantes de la riqueza nacional: pero por lo mismo consideran los Representantes, que ningún esfuerzo debe evitarse para que sean colocados en puntos aparentes, donde no puedan ser ofensivos a la salubridad pública”.
El público auxilia generosamente las instituciones de beneficencia y caridad. El Gobierno ha seguido suministrando diez mil pesos cada mes por los gastos del Hospital de Hombres, y mil quinientos, con destino a los del Colegio de Niñas Huérfanas en la Merced. En el presupuesto del presente año ha asignado cinco mil pesos más mensuales al primero de dichos establecimientos.
El Gobierno dispuso sea regulador legal del tiempo, el reloj de Cabildo y ha hecho colocar allí el nuevo destinado a la Santa Iglesia Catedral, de excelente construcción. Le será oportunamente repuesto con otro de igual calidad.
“La instrucción pública adelanta, en la parte posible, según lo permiten las circunstancias del país”.
En el corriente año se han aumentado las adquisiciones del Museo. Muy sensible y continuadamente toca de cerca los males que se originan al Estado, al buen orden, a la moralidad y a los intereses particulares, en una larga serie y bajo diferentes aspectos, del abuso tan perjudicial de que empleados públicos defiendan en causas civiles, o criminales, como abogados.
El Gobierno recomendará siempre al Jefe interino de Policía la estricta ejecución de las medidas represivas del monopolio de los panaderos, y abarcadores de trigos y harinas.
Se reparan y edifican las iglesias en algunos pueblos de la campaña, y en otros se construye el cementerio fuera de las poblaciones. La iglesia del pueblo de la Guardia de Luján, a que tan liberal y piadosamente ha contribuido Nuestro Reverendo Obispo Diocesano, está próxima a terminarse. La de Navarro se halla adelantada.
Las autoridades civiles y militares respectivas y los curas han seguido cooperando empeñosamente al mismo religioso objeto, en lo que ha estado a sus alcances.
El gobierno no ha podido dedicar, como lo desea, un tiempo a la consideración y auxilio de estas obras piadosas. Lo hará cuando le sea posible.
En mi anterior mensaje os manifesté. “Algunos jueces de paz en la campaña continúan faltando a sus deberes, respecto de los desertores, vagos, desconocidos y otros con pasaporte sospechoso, a todos los que deben remitir al Cuartel general en los Santos Lugares, según les está ordenado, por repetidas disposiciones terminantes y circulares vigentes. El Gobierno se contraerá a remediar este gravísimo mal”. Siente ahora decir el Gobierno, no haber podido dedicar su atención a este importante asunto; y que la mayor parte de los jueces de paz están en ese particular, muy distantes de llenar sus deberes. Los desertores no son aprehendidos y se les abriga en las poblaciones, a la inmediación de esos Jueces, de los Alcaldes y Tenientes. El Gobierno desea el momento que le permita dedicarse a reparar tan funesto mal, contra el mejor servicio del Estado, contra la moral y aumento del ejército.
Los empleados de todos los departamentos de la administración llenan sus deberes con fidelidad y honor. Merecen la estimación de Vuestra Honorabilidad, del Gobierno y de sus compatriotas.
Considerad ya, Señores Representantes, la inmensa gloria del ejército, virtuoso, subordinado y valiente.
GUERRA
“El General D. José de San Martín, de un renombre inmarcesible en la historia americana, merece altamente la más distinguida estimación del Gobierno, de la República y de la América”.
“Los rebajados, los individuos de la milicia activa y pasiva, todos los ciudadanos, con ardiente patriotismo y virtuosa subordinación, defienden el honor e independencia de la República”.
Continuarán en toda la provincia, los importantes ejercicios doctrinales.
“Son muy apreciables los honoríficos auxilios y donaciones, que generosa, laudable y patrióticamente prestan los hacendados y labradores”.
Se ha establecido una Academia de Náutica.
Los ejércitos de línea y milicia, por su valor y lealtad, brillan con gloria inmortal.
El de operaciones de la provincia en campaña, fuera de ella, aumenta dignamente su esclarecido renombre. El de la guarnición de esta ciudad. el de los Santos Lugares, el del Norte, el del Sur, el del Centro y el de la Frontera, virtuosos y denodados, corresponden honoríficamente; las esperanzas de la República. Todos con respetuosa sumisión, rinden ante Vuestra Honorabilidad sus laureles inmarcesibles, ardientemente deseosos de adquirir otros nuevos y prontos a ejecutar vuestras órdenes soberanas.
Las partidas de indios ladrones enemigos, que se desprenden del desierto a robar a la frontera, han incomodado en este año con frecuencia, en toda la extensión al exterior de ella. En algunos puntos han sido escarmentados y se les ha quitado la hacienda robada. En otros, fugaron rápidamente con algún ganado y caballos: no han sido alcanzados.
Y muy considerable número de estancias, sin el previo permiso del Gobierno, se han avanzado mucho más allá en el desierto, hasta donde el Gobierno ha estado distante de cubrir, y asegurar con las tropas de la frontera, el todo de esos establecimientos. Un escuadrón de la división al mando del Coronel D. Vicente González, que se halla situada en el territorio de la provincia de Santa Fe y a las órdenes de aquel gobierno, obtuvo un glorioso triunfo sobre cien indios ladrones, en el paraje denominado Corrales de Bustos.
Aquél iba encargado, por orden del gobernador de Santa Fe, de custodiar una hacienda que el gobierno de Mendoza hacía conducir para el consumo de las fuerzas de aquella provincia.
Con ese motivo el gobernador de Mendoza ha dirigido a este gobierno las siguientes manifestaciones.
Había tenido anteriormente la honra de dirigirse al Gobierno General. poniendo a su noticia, que necesitando el de Mendoza llevar una cantidad de ganado vacuno para el consumo de la frontera, y temiendo que en su arreo pudiera éste sufrir algo por las incursiones de los indios ladrones, había solicitado de los gobiernos del tránsito se dignasen proteger el arreo, disponiendo que fuera custodiado por una escolta proporcionada. Había adjuntado en aquella ocasión a este gobierno copias de las notas que con tal motivo había dirigido a los de San Luis, Córdoba y Santa Fe. Ahora cumplía con el grato deber de transmitir al de la Confederación las contestaciones que el de Mendoza había recibido de los de Santa Fe, Córdoba y San Luis. Por ellas se instruiría este gobierno de la fraternal disposición con que los de aquellas provincias habían accedido a los deseos manifestados por el de Mendoza, disponiendo en consecuencia la más decidida y oportuna protección del arreo. Mediante las excelentes disposiciones de aquellos gobiernos, había llegado sin novedad mayor el ganado a la provincia de Mendoza, habiendo sido defendido bizarramente por la escolta de Santa Fe al mando del Capitán D. Prudencio Arnold, en una sorpresa que habían intentado los indios en el lugar denominado Corrales de Bustos.
Vería también este gobierno, por las copias que adjuntaba el de Mendoza, que los de Córdoba y Santa Fe habían eximido el expresado arreo del pago de derechos de tránsito, obligando con un desprendimiento tan patriótico y federal, la estimación y gratitud del Gobierno de Mendoza.
El miraba en esos testimonios de fraternal armonía, que había recibido de los gobiernos del tránsito, una consecuencia del orden glorioso que el Jefe Supremo de la Nación había establecido en la República, ligando sabiamente a todos los pueblos y gobiernos confederados. Y cumplía con el grato deber de tributar al Gobierno General, y a su Ilustre Jefe, una expresión de intensa gratitud por las conveniencias que la provincia había reportado, mediante la sabia organización que el General Rosas había dado a la República y la generosidad y patriotismo de los Gobiernos Confederados.
El de la Confederación le manifestó, que agradecía las expresiones benévolas con que se servia favorecerlo.
En cuanto a ese mismo asunto de la disminución de los derechos de tránsito y medidas protectoras del comercio nacional, el gobierno ha manifestado al de Córdoba que tenia puesta sobre ese punto una muy importante atención, como lo había expresado en su Mensaje de 1848 a la vigésima sexta Legislatura. Luego que se encontrara desembarazado de las atenciones vitales y le fuera posible proponer a los gobiernos confederados un plan para la seguridad del tránsito por la frontera y para regular de un modo menos oneroso a las conveniencias nacionales los derechos de tránsito en todas direcciones, este gobierno tendría presente las amigable patrióticas observaciones que el de la provincia de Córdoba incidentalmente hacia en una apreciable comunicación que así fue contestada por el Encargado de las Relaciones Exteriores a ese respecto.
El Comandante General en Jefe del Departamento del Norte, de las Divisiones de Vanguardia y accidental del Centro, General D. Ángel Pacheco, con su pericia y actividad, segundadas por las valientes tropas de su mando, ha hecho perseguir constante y gloriosamente las partidas de indios depredadores.
Una, en número de cien, se arrojó a robar sobre los establecimientos próximos a la Cortadera, Inmediatamente se pusieron en movimiento fuerzas para escarmentarla. Entre tanto, el Teniente D. Manuel Díaz, con treinta hombres, avanzó a larga distancia y se arrojó sobre los indios. Se trabó una lucha encarnizada y muy honrosa al incontrastable valor del ejército. Los indios, no obstante su superioridad numérica y desesperados esfuerzos para vencer aquel piquete de valientes, huyeron abandonando el campo, dejando en él la mayor parte de la muy poca hacienda que habían arrebatado y conduciendo bastantes heridos, entre ellos al cacique que los mandaba. Nuestra pérdida consistió en cuatro soldados muertos, siete heridos, siéndolo gravemente los intrépidos Teniente D. Manuel Díaz y el Alférez D. Esteban Farías.
Otra partida depredadora fue alcanzada y completamente destruida en Pichicargue, treinta y seis leguas más allá del cantón de las Mulitas, pereciendo casi todos los indios ladrones. Uno fue tomado prisionero y se rescató un cautivo.
Los indios Tehuelches, desde la expedición a los desiertos del Sur en 1833 y 34, no han vuelto a invadir y se conservan en paz.
Desde entonces ha sido suficiente la permanencia de un pequeño piquete en el Fortín Colorado.
El Gobierno, en los catorce años corridos de una época extraordinaria, no ha podido dedicar la inmediata atención a las numerosas tribus de indios amigos, que demandan ya del gobernador de la provincia.
El Gobierno dispuso las averiguaciones y castigo correspondiente a fin de evitar la repetición del crimen de que dio cuenta en su anterior mensaje, de haber una partida de dichos indios, sin permiso de las autoridades, introducidose en la frontera por el partido del Saladillo.
Están ya establecidos en la frontera del departamento del Norte, algunos fortines, a virtud de orden que al efecto recibió el Comandante en jefe accidental del departamento del Norte, General D. Lucio Mansilla. Otros, y una guardia hará colocar el Gobierno oportunamente, en el grande espacio que hay desde las puntas de Tapalqué hasta la parte Oeste de la Sierra de la Ventana. Tanto aquellos, como estos fortines y guardia, servirán interinamente, hasta que tranquilo el país en todos respectos, pueda el gobierno complementar la expedición de los años 1833 y 34, llevar la línea hasta donde, y al rumbo que verdaderamente debe ser, y al efecto pacificar a los indios ladrones, que no estén en el caso de ser acabados por las armas.
No ha tenido tiempo el Gobierno para arreglar las operaciones de la división del número 5, que actualmente está destinada a guardar la parte de frontera entre el Fuerte Argentino, Guacaloncó y Epulafquen. Por esto es que ha estado y está mal situada y mal distribuída. El Gobierno no olvida la necesidad de regularizada y de hacerla situar entonces donde corresponde, para que resguarde mejor esa gran parte de la frontera.
El ilustre Presidente del Estado Oriental, Brigadier D. Manuel Oribe, a cuyas dignas órdenes está un ejército argentino auxiliar, muy gloriosamente defiende con acrisolado denuedo e ínclita celebridad, el honor e independencia de las dos repúblicas del Plata y la causa de la América.
El Gobernador de la provincia de Entre Ríos, ilustre Brigadier Don Justo José de Urquiza, General en Jefe del ejército de operaciones de la Confederación contra los salvajes unitarios, merece altamente el reconocimiento nacional.
Complaceos, Honorables Representantes, por la inmensa nombradía de los ejércitos de la República. Los generales, jefes, oficiales y soldados, son altamente dignos de vuestra elevada gratitud, del acendrado aprecio de la Confederación y sus gobiernos. A grande honra tengo comandarlos. Al exponeros los relevantes títulos de su espléndida gloria, os recomiendo muy expresivamente su fidelidad, subordinación y heroico denuedo.
Paso a daros cuenta del estado de la hacienda pública.
HACIENDA
Con íntima complacencia os congratulo por la situación honrosa de la hacienda pública. Vuestras sabias deliberaciones y eficaz cooperación, consagradas al bien y gloria de la patria, han producido ese resultado importante.
El Gobierno os repite “desea sinceramente, como siempre, la oportunidad para el arreglo y acomodamiento sobre el solemne compromiso del empréstito de Inglaterra”. Os dignasteis aprobar la medida que os propuso en el mensaje anterior, para la renovación del pago mensual de cinco mil pesos metálicos, en cuenta de dicho empréstito desde primero de Enero. Se han abonado ya las mensualidades vencidas, correspondientes al presente año.
El Gobierno no cesa en su empeño de allanar gradualmente los embarazos, para establecer sobre sólidas bases de seguro éxito, un arreglo equitativo y satisfactorio sobre el pago del empréstito. Dejándosele marchar expeditamente, según la posibilidad de sus recursos y con la prudente cooperación de los accionistas británicos a vigorizar el crédito público del país, podrá realizarse la progresiva extinción de esa única deuda exterior de la República.
Os instruisteis del estado demostrativo, remitido por la junta de la administración de la Casa de Moneda, del aumento que habían tenido los fondos de la Caja de Amortización. Apreciando esa noticia en su verdadero carácter, os reservasteis ocuparos de ese asunto, cuando el Gobierno os remitiera la cuenta de la Casa de Moneda, con las generales de la provincia.
Prorrogasteis la benéfica ley sancionada en 20 de Marzo de 1848 hasta igual día de 1850.
El crédito público afianza su elevación. Los fondos se sostienen a la par.
La marcha de la amortización no ha seguido su rápido progreso, por haberse disminuido la concurrencia de los vendedores de fondos. El amortizante, empleado en el descuento a que lo destinó la ley del 20 de Marzo de 1848, se acrecienta tan extraordinariamente, que la suma de los intereses progresivos, unida a la de la amortización, impulsa con mayor fuerza la extinción total de esa deuda pública, que como sabéis se halla muy próxima.
La cantidad de veintinueve mil novecientos pesos, a que se halla reducido el empréstito voluntario, subsiste sin pagarse, por no haber concurrido los acreedores a la tesorería, después de repetidos llamamientos públicos.
Se sostiene el crédito de los billetes de tesorería, cuyo interés ha sido puntualmente pagado. El Gobierno os reitera que en la oportunidad conveniente se ocupará de la amortización de esa deuda y de la clasificada.
Oportunamente dedicará el Gobierno al estado mensual de los precios corrientes, la seria atención que demanda, cuyo importante servicio rinden los corredores de número.
Son muy perjudiciales los corredores intrusos, que casi exclusivamente se entretienen en el agio, y otros abusivos manejos. Se deja sentir la necesidad de una medida que, sin entorpecer las transacciones lícitas del comercio honrado, remedie ese mal y complemente las anteriores disposiciones vigentes a ese respecto.
Mereció vuestra soberana aprobación el presupuesto general de gastos para el presente año de 1849. El Gobierno ha cumplido fielmente esa ley.
Las cuentas generales de la provincia, pertenecientes a 1847, con la correspondiente inclusión de la que rindió la Casa de Moneda del año de 1846, se sellaron con vuestra aprobación.
“Grato es al Gobierno advertir el reconocimiento que manifiestan los empleados de la lista civil y militar y demás ciudadanos ocupados en el servicio del Estado, por la honorífica distinción con que, en justo premio, son exonerados del pago de la contribución directa: patentes, boletos de marca y otros impuestos.”
Sobre las ganancias de la Casa de Moneda que se recomienda por sus servicios y objetos importantes, tiene en vista el Gobierno algo, que desenvuelto oportunamente en sus meditaciones, contribuirá a aumentarlas con beneficio y honor para los empleados públicos de la lista civil y militar.
La prohibición de todo tráfico comercial con el puerto de Montevideo, como medida justa de defensa nacional, se ha mantenido por el Gobierno, adoptando adecuadas represiones para contener el abuso de permitirse indebidamente por el Colector, pagando derechos, bajo la denominación de encomiendas, varios efectos procedentes de dicho puerto.
La extraordinaria importación de mercaderías, desde el levantamiento del bloqueo, aumentó tan considerablemente los transbordos y reembarcas, que la suma para las devoluciones de derechos no podía cubrirse con las cantidades asignadas en el presupuesto. Para su cumplido abono, el Gobierno dispuso se entregase por los contadores generales: a la colecturía de la Caja de Depósitos, un millón quinientos mil pesos.
La suma de novecientos setenta mil pesos que votasteis en el presupuesto de gastos del presente año, para pago de las devoluciones de derechos de los artículos de importación, se ha aumentado en el presupuesto para el año entrante, en seiscientos mil pesos, a fin de atender suficientemente a aquella erogación
Teniendo en vista el Gobierno su constante objeto de fomentar el comercio de tránsito por el interior, según os ha instruido, y los productos del laboreo de minería en la República, y considerando que uno de los medios de promover ese importante fin es permitir la extracción de pasta de oro, plata y demás metales, la concederá en lo sucesivo.
El Gobierno meditará, cuando pueda hacerlo, sobre la acuñación del oro y plata en la Casa de Moneda, por cuenta de particulares o del Gobierno.
Según el resultado de esas meditaciones, habrá llegado la oportunidad de recomendaros os ocupéis de ese asunto.
El Gobierno no olvida la conveniencia al país de proteger la agricultura, tan necesaria a su poder físico, y desea la oportunidad de dedicarle una más inmediata protección. Mediante la Divina Providencia, la cosecha actual promete suficiente cantidad de granos para el consumo.
El pastoreo progresa considerablemente. En él ha sufrido muchas pérdidas la provincia en una parte de ella. Mas es tanta la ventaja de su situación geográfica, abrazando diversos temperamentos de las zonas que cuando en algunas partes de la provincia hay seca excesiva, en otras, a virtud de las lluvias, hay abundancia de pastos y agua.
“En 1839 y 40 el Gobierno, para la defensa de la Confederación, tomó todas las caballadas de la provincia. Así en muchas estancias se alzaron los ganados, con grave perjuicio general y de sus dueños por la falta de caballos y de peones suficientes para conservarlos en su mansedumbre. El Gobierno tiene en consideración remediar, según le sea posible, este mal, de un modo conveniente al Estado y a los propietarios. No olvida el Gobierno esta manifestación que os dirigió el año anterior. Reúne algunos elementos y continuará contrayéndose a este asunto en cuanto le sea posible, hasta arribar a un resultado conveniente.” El Gobierno aun no ha tenido el tiempo, ni la oportunidad que desea para dar impulso a este importante asunto.
El Gobierno ha principiado el abono de los documentos atrasados procedentes de los auxilios de ganado y continuará gradualmente el pago de estos créditos hasta su extinción.
Expedirá, tan luego como le sea posible, un decreto que tiene ya meditado, así para la facilidad en la expedición de los pagos gradualmente y regularidad en las cuentas relativas; como para hacer que, efectivamente, sean abonados a sus mismos dueños originarios y no a otras personas que hayan comprado a éstos los créditos.
Los dueños originarios que puedan cobrarlos por sí mismos los presentarán al Ministerio de Hacienda, con separación los de cada año, yesos documentos de cada año con una solicitud.
Los que no pudiesen hacerlo, dirigirán los documentos a un comisionado especial, de notoria honradez y capacidad, que nombrará el Gobierno para que, sin cobrar honorario alguno a los interesados, reciba dichos documentos, forme y presente las cuentas al Ministerio, perciba el importe y tenga el dinero a disposición de sus dueños.
Los que hayan comprado de estos documentos de esa clase, los devolverán a los dueños originarios, así que éstos o el comisionado, les entregue la cantidad, que por ellos hayan recibido los legítimos dueños.
Las sacas de reses para el consumo de las tropas en la campaña, que tanto han gravitado y aun pesan sobre los beneméritos hacendados. hacia los que el Gobierno, la provincia y la Confederación están altamente reconocidos, por tan importante como honorífico servicio, de esos patrióticos muy valiosos auxilios, con que en una larga serie de diez años han contribuido al sostén de la gloriosa lid, en defensa de los soberanos derechos y honor de la República, han cesado en 1849 en una gran parte; y espera el Gobierno que en 1850, terminarán en el todo, o en su mayor parte, si puede contraer a este importante asunto alguna atención, tan reclamada por la justicia y la gratitud.
Para las tropas en el cuartel general de Santos Lugares, para las del Fuerte Azul y el cantón de Tapalqué, no se hacen ya sacas de reses por auxilios. El Gobierno ha contratado el abasto para esos puntos, y así seguirá contratándolo para todos los demás cantones, guardias y tropas en la campaña.
Es altamente recomendable el patriotismo de varios hacendados que han donado, con generoso y honorable desprendimiento, el importe de auxilios de ganado. El Gobierno les ha dirigido públicamente la expresión de su viva gratitud.
“Es inmenso el número de nutrias en los campos de la provincia. Constituyen una valiosa riqueza, destinada a premiar la tropa del ejército cuando terminada la guerra y tranquilizado el país de todo punto, reciban sus bajas los individuos que estén en este caso.”
Los derechos de entrada y salida marítima y terrestre, puerto, correos, pregonería, grados, alquileres, arrendamientos, intereses, corrales, saladeros y policía, que en el presupuesto para el presente año se calcularon en treinta y tres millones, novecientos siete mil, quinientos veinticuatro pesos, uno y medio reales, han producido, además de la suma calculada, catorce millones, quinientos diez y siete mil, quinientos sesenta pesos, dos y cuarto reales.
La contribución directa, que fue calculada en dos millones, ha producido de menos ciento ochenta y un mil, ciento ochenta y cinco pesos, seis .y tres cuartos reales.
Las comisiones reguladoras de los capitales en la ciudad, para el pago de la contribución directa, han concluido su encargo en el término prefijado por ley.
Los jueces de paz de la campaña, a excepción de los de Lobería, Vecino, Guardia de Luján, Pila, Chapaleofú, Azul y Pergamino, que indebidamente han demorado la remisión de los registros y sumas recaudadas, se han expedido en el término prescripto por la ley. Los registros y la cantidad de 4.285 pesos correspondientes a Patagones, se perdieron en el naufragio del buque en que venían, según nota del Juez de Paz de Patagones, al Gobierno, fecha 23 de Noviembre último.
El Gobierno apercibirá muy seriamente a esos Jueces de Paz, que no han cumplido con la ley.
Las comisiones reguladoras de la ciudad y campaña, con generoso y patriótico desprendimiento, continúan cediendo para los gastos de la guerra, la cuota que la ley les acuerda. El Gobierno les ha agradecido tan honoríficas donaciones.
El producto del papel sellado, patentes y boletos de registro de marcas, que se propuso en un millón, quinientos mil pesos, ha dado de más, ciento sesenta y cinco mil, trescientos cincuenta pesos.
Las entradas extraordinarias que se fijaron en veinticinco mil pesos, han dado de menos, diez y siete mil, doscientos setenta pesos, tres y medio reales.
Reasumidas las anteriores demostraciones, dan por resultado, en el cálculo de recursos, un aumento de catorce millones, cuatrocientos ochenta y cuatro mil, cuatrocientos cincuenta y cuatro pesos.
El excedente de ingresos en 1849, la posición en que se ha vuelto a colocar el Gobierno entre la paz y la guerra, a fin de fijar el total importe del presupuesto para 1850 y el cálculo de recursos, hacen desaparecer el déficit que os anuncié en mi anterior mensaje habría en los recursos para 1850.
Con los ingresos realizados, se han cubierto los gastos ordinarios y extraordinarios del servicio público, quedando la existencia que aparece en la tesorería y la de la Casa de Moneda, que no se ha tocado en el año y cuyas sumas han pasado al cálculo de recursos para 1850.
El Gobierno somete a vuestro examen y deliberación las cuentas correspondientes a este año. Sabéis que en esta parte no me considero investido de la suma del poder.
Os presento el Registro Oficial que contiene. en orden cronológico, vuestras soberanas sanciones, los decretos gubernativos y los estados de la administración del tesoro público, pertenecientes al corriente año.
Los ingresos, gastos y suma presupuesta, presentan los resultados siguientes:
Las entradas ordinarias y extraordinarias, reducido el metálico a moneda corriente, suman setenta y un millones, trescientos Hueve mil, novecientos cincuenta y un pesos, uno y tres cuartos reales (61.309.951 1 ¾).
Agréganse, diecisiete millones, quinientos cincuenta y seis mil, seiscientos sesenta y seis pesos, cinco y cuarto reales, correspondientes a las mensualidades desde Febrero, hasta el 19 de Septiembre inclusive, de 1848, que existen en la Casa de Moneda (17.556.666. 5 ¼).
Total: setenta y ocho millones, ochocientos sesenta y seis mil, seiscientos diez y siete pesos, siete reales (78.866.617 7).
De esta suma se rebaja la existencia en tesorería, que pasa a 1850, en metálico, moneda corriente, y letras de aduana, importante doce millones, ochocientos setenta y un mil doscientos un pesos, tres y medio reales: y los diecisiete millones, quinientos cincuenta y seis mil, seiscientos setenta y seis pesos, cinco y cuarto reales, que existen en la Casa de Moneda, para que resulte lo desembolsado en 1849, con arreglo al presupuesto. Importan las dos partidas, reducido el metálico a moneda corriente, treinta millones, cuatrocientos veintisiete mil, ochocientos sesenta y ocho pesos tres cuartos reales (30.427.868 ¾).
Resulta haberse desembolsado en 1849, cuarenta y ocho millones, cuatrocientos treinta y ocho mil, setecientos cuarenta y nueve pesos, seis y cuarto reales (48.438.749 6 ¼).
Agréguese a esta cantidad, quince millones, seiscientos veintiocho mil, doscientos doce pesos, cuatro reales, que importa la deuda particular exigible, para demostrar el total de los gastos ordinarios y extraordinarios, con arreglo al presupuesto de 1849 (15.628.212 4).
Son sesenta y cuatro millones, sesenta y seis mil, novecientos sesenta y dos pesos, dos y cuatro reales (64.066.962 2 ¼).
El presupuesto de 1849, incluso el de la Honorable Junta de Representantes, suma sesenta y cuatro millones, ochenta y ocho mil, doscientos setenta pesos, cuatro y medio reales (64.088.270 4 ½).
Queda demostrado haberse desembolsado en 1849, inclusa la deuda, veintiún mil trescientos ocho pesos, dos y cuarto reales menos de las sumas votasteis (21.308 2 ¼).
El menos desembolso en 1849, debió haber sido de algunos millones, porque entre otros gastos, que no han podido tener lugar en este año, entran los del principio, en el año, de las obras de la Santa Iglesia Catedral, del Hospital y de la Fortaleza Casa de Gobierno, cuyas sumas, según os manifesté en mi anterior mensaje, debían figurar con mucha estimación en los recursos para 1850. Así debió ser, si no hubiera tenido el Gobierno que aprontar un valioso armamento extraordinario, naval y terrestre.
“La inversión de las rentas continúa garantida por la contabilidad y su publicación. El sistema de hacienda, claro y sencillo, consolida su exactitud y cuenta pública”.
El Gobierno, en cumplimiento de la ley somete a vuestro examen y deliberación, el presupuesto general de gastos y recursos para 1850.
Presupuesto general de sueldos y gastos para el año de 1850, incluso los extraordinarios, reducido el metálico a moneda corriente.
Honorable Junta de Representantes: cuarenta y cinco mil, trescientos diez y ocho pesos (45.318).
Gobierno: seis millones, setenta y cuatro mil, ochocientos veinticuatro pesos, siete y medio reales (6.074.824 7 ½).
Relaciones Exteriores: un millón seiscientos noventa mil, quinientos setenta y tres pesos (1.690.573).
Guerra: treinta y siete millones, trescientos setenta y nueve mil, seiscientos once pesos, tres cuartos reales (37.379.611 ¾).
Hacienda, inclusa la deuda particular exigible: veintiséis millones, ciento cuarenta y seis mil, seiscientos sesenta y siete pesos, dos reales (26.146.667 2).
Importa: setenta y un millones, trescientos treinta y siete mil, cuatro pesos, dos y cuarto reales (71.146.667 2 ¼).
Cálculo de recursos para 1850
Existencia en tesorería, en letras y moneda corriente, reducido a ésta el metálico, doce millones, ochocientos setenta y un mil, doscientos un peso, tres y medio reales (12.861.201 3 ½).
Existencia en la Casa de Moneda correspondiente a las mensualidades desde Febrero hasta el 19 de Septiembre inclusive de 1848, diecisiete millones, quinientos cincuenta y seis mil, seiscientos sesenta y seis pesos, cinco y cuarto reales (17.556.666 5 ¼).
Suman las existencias, treinta millones; cuatrocientos veintisiete mil, ochocientos sesenta y ocho pesos, tres cuartos reales (30.427.868 3 ¼).
Colecturía
Por derechos de entrada y salida marítima y terrestre, de puerto, correos, pregonería, grados, arrendamientos, intereses, eventuales, multas, comisos, corrales, saladeros y policía: treinta y siete millones, setecientos treinta mil, doscientos cuarenta y siete pesos (37.730.247).
Contribución directa, dos millones (2.000.000).
Papel sellado, patentes y boletos de registro de marcas: un millón, quinientos mil pesos (1.500.000) presente.
Tesorería
Entradas extraordinarias: veinticinco mil pesos (25.000).
Total de recursos: setenta y un millones, seiscientos ochenta y tres mil, ciento quince pesos, tres cuartos reales (71.683.115 ¾).
El presupuesto de gastos para 1850 importa, setenta un millones, trescientos treinta y siete mil, cuatro pesos, dos y cuarto reales (71.337.004 2 ¼).
Sobran, trescientos cuarenta y seis mil, ciento diez pesos, seis y medio reales (346.110 6 ½).
El General Rosas os debe, Honorables Representantes, un especial y muy profundo reconocimiento por actos memorables con que lo habéis honrado.
Os dignasteis nombrar una distinguida comisión especial que me presentase vuestra expresiva respuesta a mi anterior mensaje, y la soberana decisión de que continúe en el mando supremo.
Tuve la satisfacción de recibirla con grande aprecio y de expresarme respetuosamente en los términos siguientes:
“La Honorable Junta ha sancionado el envío de una distinguida comisión cerca de mi, con el objeto enunciado por el Señor Presidente. Tengo el honroso placer de recibirla. Contestaré a la Honorable Comisión lo más preciso y substancial. Siento no hacerlo con regularidad, por no haber podido dedicar, ni un solo día a este importante asunto, por más que ardientemente lo he deseado.”
La contestación detallada que los Señores Representantes han acordado al mensaje en “que les dí cuenta fiel de los actos de mi administración en el año último es tan gloriosa, tan fina es, que obliga más de todo punto, mi profunda gratitud.
En medio de este elevado reconocimiento, tengo el pesar de no poder adherir a los sentimientos y deseos de la Honorable Junta en orden a mi continuación en el Gobierno.
Aun cuando fuera absolutamente necesario, aun cuando fuese posible proseguir el sacrificio de mis principios y de mi salud, cuando mi corazón y mi conciencia me dicen a cada instante, que no puedo continuar haciendo el bien en el lugar que ocupo, los Señores Representantes; ni pueden obligarme, ni causar al país un positivo mal con mi permanencia en aquél.
Desde que no es posible al General Rosas despachar con prontitud el todo de los asuntos de más elevación nacional, ni los infinitos que aun cuando sean de un orden subalterno, forman en su conjunto un todo cuya demora es muy perjudicial y de graves consecuencias, su opinión en la provincia y en la República, naturalmente ha decaído.
De estas consideraciones, que se sienten y se ven a clara luz, resalta la razón de un poder irresistible, que impone a los Señores Representantes el imperioso deber de nombrar otro ciudadano, que con más robustez y fuerza de opinión, suceda sin más demora al General Rosas.
Y es por ella, y por todo cuanto en otras ocasiones he expuesto e instado a la Honorable Junta de Representantes, que le reitero mis anteriores encarecidas súplicas para que se digne eximirme del mando supremo.
Os presento nuevamente, con encarecida súplica, esa misma expresión de mis más íntimos deseos.
Sobre este asunto, que tan profundamente me afecta, y en el que me hallo penetrado de tanto reconocimiento a Vuestra Honorabilidad y al país, debo anticiparos las siguientes manifestaciones, mientras pueda ulteriormente ocuparme de contestar con detención la esclarecida correspondencia de V. H. Tal ve en ellas no me exprese con propiedad, sobre algunos puntos por falta de tiempo para ocuparme de este asunto en los últimos meses del año.
Me anima indecible gratitud hacia vuestras elevadas sanciones relativas a mi renuncia, e inmortales documentos que me habéis transmitirlo, hacia mis compatriotas, en toda la República, y para con todos los habitantes del país.
La espontaneidad de esos votos, en el seno del orden, en medio del imperio de las leyes, del armamento de los ciudadanos en sus mismas casas, de la ausencia de tropas de línea y de la expresión moral de los extranjeros que han asociado su testimonio a la petición de los ciudadanos, o manifestádolo en otra forma, comprueba dignamente la solemnidad y validez de tan expresivo unánime pronunciamiento. Más pudiera agitarse mi delicadeza al considerar que éste se ha hecho en circunstancias que yo mismo gobierno el país, y que deferencias respetuosas hayan influido en algunos ciudadanos. Al presumir esta circunstancia, sólo puedo referirme a sentimientos generosos de mis compatriotas y no a temor o coacción. Ellos han demostrado en todas ocasiones que aman la libertad, dignamente la han sostenido y la defienden, tienen las armas en sus mismas manos y son incapaces de tolerar a un tirano, aun cuando se hallase rodeado de legiones veteranas.
Por otra parte, aunque los ciudadanos influyentes del país en su universalidad han sufragado libre y deliberadamente, no hay sin embargo, mayoría de los sufragantes hábiles de la provincia. En los partidos de la campaña dista mucho la votación de aproximarse a la mayoría En unos ha sido escasa la votación, atento el número de sufragantes, y en los otros, que son los más, ha sido tan reducida, que no llega a la quinta parte.
En esto no intento poner en duda, que el voto de la provincia sea uniforme. Me anima esa convicción y por tanta confianza no cesaré de abrigar el más íntimo agradecimiento.
Asimismo se ha consultado con honorífico entusiasmo y virtud mi necesario alivio en mis agobiantes tareas.
Inmensamente os agradezco y a mis conciudadanos, esta elevada consideración y valioso beneficio.
Estoy también altamente agradecido a varias provincias de la Confederación, que se han pronunciado ya, de un modo digno de mi eterno reconocimiento.
Mas Honorables Representantes, esta misma generosidad, esas decisiones honorables, un pronunciamiento de tanta extensión y altura, no pueden subsanar uno de los insuperables inconvenientes qué tengo para reiterar mi dimisión del mando supremo. Con mis fuerzas muy debilitadas y mi salud sobremanera destruida, no puedo absolutamente despachar en el todo con regularidad los asuntos públicos que me están encomendados, ni sobrellevar la continuación de una fatiga, enorme en sí misma y excesivamente desproporcionada a ese estado de mi salud y de mis fuerzas. Exigírmela sería inutilizar a un ciudadano que podría ser útil todavía en algún destino pasivo.
Así, las manifestaciones que os dirijo en este mensaje con respecto a asuntos del año entrante, son originadas únicamente de la necesidad y del deber de expresarse el Gobierno en su personalidad moral.
Por todas esas razones, que tanto pesan sobre mi ánimo, y de que absolutamente no puedo prescindir, con profundo interés os reitero otra vez más mi encarecido ruego de que tengáis a bien eximirme de mi permanencia en el Gobierno.
LEGISLADORES:
La República, bajo los benignos auspicios del Omnipotente, resplandece con el esplendor de su propia e inmarcesible gloria. Con su honor e independencia se han salvado los principios del derecho e intereses de la humanidad. Os pertenece la inmensa honra de tan conspicuos acontecimientos. Gloriosamente habéis sostenido los derechos y dignidad de la Confederación. Os presento mi más profunda gratitud. La opinión pública del país y del mundo os acuerda un homenaje digno de tan altos hechos.
El porvenir de la patria pende de vuestras resoluciones futuras. Vuestro elevado patriotismo y esclarecida sabiduría, garanten el glorioso pasado de la República y el desenvolvimiento de su feliz actualidad. La exageración de las ideas y el ardor de las pasiones labrando la desgracia de todos, han devorado por el mundo los frutos del orden y de la verdadera libertad. Rindo humildemente a Dios Nuestro Señor, mi más íntimo reconocimiento, por los grandes bienes que se ha dignado dispensar a la República, en la preservación de su independencia, en el triunfo de la moral y del buen sentido de los pueblos. El Todopoderoso, protegiendo vuestras augustas deliberaciones y el heroísmo de la Confederación, os recompense propicio, afianzando la independencia, la libertad y el honor del país. Penetrado de indecible emoción, me despido de vosotros y os saludo, Honorables Representantes, rindiendo al Altísimo la ofrenda de mi ferviente gratitud.


