HONORABLES SENADORES Y DIPUTADOS:
La postergación inevitable que vuestra reunión ha experimentado, tiene por origen una calamidad pública cuyas víctimas han sido Buenos Aires y Corrientes.
La epidemia que acaba de desolar estos centros de población ha adquirido, por la intensidad de sus estragos y acaso por las consecuencias que traería su posible reaparición, la importancia de un hecho histórico. Hay ciertas obras públicas que hoy constituyen, por decirlo así, el organismo de las ciudades, y cuya falta puede exponerlas a las más serias catástrofes. Las nuestras han venido, entre tanto, acumulando su población, merced al impulso vivificador del comercio, sin que se pensara en la ejecución de aquellas y se advirtiera el peligro. La lección ha sido severa y debemos aprovecharla.
Debo sin embargo reconocer públicamente en esta ocasión que no sólo las autoridades competentes llenaron su noble deber y los ciudadanos por medio de generosas oblaciones aligeraron el peso de tantos males, sino que las provincias, aún las mas lejanas, como las naciones con quienes estamos en relación, han demostrado que cada día se difunden más y más entre los pueblos los sentimientos de fraternidad y filantropía que ennoblecen al hombre y retemplan los vínculos de la solidaridad humana.
Bajo otros muchos aspectos parecía presentarse el año transcurrido, como un año nefasto para el mundo, y para nosotros en consecuencia, si las guerras con que se inició no hubiesen terminado ya, siendo dado a la presente generación y a los actores mismos del drama sangriento, juzgar los resultados que la historia ha conquistado.
Conocéis los trastornos que la Europa ha experimentado. Ellos deben influir en la marcha de las instituciones políticas del mundo, y enseñarnos a evitar los escollos en que otros fracasaron.
Paso ahora a presentaros brevemente el cuadro de la situación administrativa de la Nación, que los señores Ministros se encargarán de detallar en sus memorias respectivas.

INTERIOR
La República goza de perfecta paz. La trasmisión legal del poder se ha efectuado en la mayor parte de las provincias sin desorden ni violencia; y la opinión se muestra poco favorable a las intervenciones nacionales que las conmociones locales provocan.
El P. E. cree sin embargo haber sido feliz en los dos únicos casos en que se ha visto obligado a ejercitar esta alta facultad constitucional empleando su poder o su consejo para apagar la sedición o armonizar intereses de partidos en pugna.
El arreglo de los disturbios acaecidos en Jujuy, confiado al tino y patriotismo del Excmo. Sr. Gobernador de Tucumán, Dr. D. Uladislao Frías, obtuvo éxito completo, tan dispuestos se hallaban sus partidos a someterse al saludable arbitramiento de la autoridad nacional.
Mayores dificultades y mas cruentos sacrificios ofrecía la pacificación y reconstrucción del Entre Ríos.
Al cerrar vuestras sesiones, la suerte de aquella provincia se hallaba confiada al triunfo nunca dudoso de las armas nacionales. Hoy encontráis un Estado rico y floreciente, conquistado a la anarquía y al desgobierno y destinado a acrecer la riqueza y el engrandecimiento de la República. Una nueva fuente que se abre a la prosperidad general; un impulso más que reciben las libertades públicas por el ejercicio tranquilo de los derechos reconquistados: el aniquilamiento de la ultima manifestación del caudillaje, y por fin el triunfo de la moral y del derecho sobre el crimen y el arbitrario, son los resultados generales alcanzados por la intervención de Entre Ríos. No dudo que vosotros estimareis también la inmensa trascendencia de este hecho, que no vacilo en calificar como un acontecimiento de la más alta importancia en nuestra vida nacional.
Conducida con éxito la acción de las armas nacionales y destruidos los últimos restos de la rebelión, el Gobierno nombró de acuerdo con lo prescrito por la ley de 10 de Agosto, Comisionado Nacional al Señor Procurador General de la Nación Dr. D. Francisco Pico, para presidir la reorganización de los poderes políticos del Entre Ríos. Cumpliendo con sus disposiciones, la provincia se ha dado un gobierno que, por el personal que lo forma, las ideas que profesa y los principios sobre que reposa, ofrece reunir lo que de más ilustrado, de mas probo y bien intencionado ella encierra.
Débese al pueblo entrerriano la justicia de que, aun aquellos que tomaron parte en la rebelión y se acogieron a los sucesivos indultos acordados, han contribuido con igual celo que los partidarios de la buena causa, a un resultado que satisface las más legítimas aspiraciones.
Si, como debemos esperarlo, aquel pueblo continúa dando muestras de igual cordura y patriotismo, reparará bien pronto sus pérdidas y abrirá las nuevas fuentes de riqueza que su situación privilegiada le ofrece.
Una rebelión no es por desgracia un hecho aislado en nuestra historia. Las condiciones topográficas, la ignorancia y consiguiente credulidad, y el antiguo aislamiento que estrecha los límites del patriotismo, son otras tantas causas que fomentan estas perturbaciones de las que nuestro país ha presentado ya tantos ejemplos.
Sin embargo, la rebelión de López Jordán no tuvo eco en parte alguna de la República, y es un hecho consolador que demuestra un gran paso dado en la educación y moralidad de los partidos, el que no respondieron a su llamado ni aun aquéllos mismos que en otro tiempo se habrían sentido dispuestos a secundarlo.
Santa Fe rechazó más de una vez la tentativa que pretendió envolverla en el movimiento sedicioso; y Corrientes dio el golpe más decisivo al caudillo que se atrevió a pisar su territorio. Las demás provincias han prestado el concurso de su opinión y de su fuerza, toda vez que esta fue reclamada por las exigencias de la guerra.
Esta noble actitud del pueblo en toda la extensión del territorio argentino, es una promesa de orden y de tranquilidad por lo futuro, y nos da derecho a esperar que el último rebelde vencido, venga a cerrar en nuestra historia la serie de los caudillos personales que han pretendido hollar nuestras instituciones desviando al país de sus grandes destinos.
No obstante, la triste experiencia adquirida a tanta costa debiera aleccionarnos aconsejando a los legisladores precaver la repetición de actos subversivos, pues una nación no puede estar sujeta, por defecto de sus instituciones, a consumir cada año lo mejor de su sustancia en reprimir tentativas aisladas o personales, a pretexto de error propio o ajeno en la practica e interpretación de los derechos.

FERROCARRILES
La perturbación obrada por la rebelión, no detuvo sino en parte, la realización del plan de trabajos iniciados, de los que os di cuenta en el mensaje del año anterior.
El sistema de ferrocarriles ha seguido desarrollándose con la actividad posible, y ya los pueblos mediterráneos sienten la influencia benefactora de estos conductores de riqueza y civilización.
Existen 531 millas de ferrocarriles en explotación; 424 en construcción; 1.924 que han sido ya estudiadas o se hallan en estudio y cuya continuación empezará en breve y 531 millas más de líneas concedidas a empresas particulares. En igual época del año anterior solo habían 458 millas abiertas al servicio público; 60 en construcción; 400 en estudio y 210 contratadas – La diferencia producida en sólo un año es consoladora.
Los estudios del Ferrocarril de Córdoba a Tucumán han terminado.

TELEGRAFOS
La red de telégrafos nacionales encierra ya una extensión considerable del país, partiendo de esta ciudad y llegando por el Norte a Córdoba, por el Oeste al Río Cuarto y por el Este al Paraná. Dentro de unos días más estaremos al habla con Santiago de Estero, San Luis y Corrientes, y algunos meses después con Chile y los extremos de la República.
Me es grado deciros con este motivo, que los empleados en todas las líneas telegráficas son jóvenes hijos del país, formados en la escuela establecida en el Ministerio del Interior y que todos llenan satisfactoriamente sus funciones.
Existen 1.228 millas de hilo telegráfico que presta ya sus servicios al país, y 2.630 millas más estarán terminadas el año próximo, formando un total de 3.858 con que habrá sido dotada la República, y que pondrán en comunicación instantánea a sus mas lejanos pueblos entre sí.
El sistema telegráfico no estará sin embargo completo hasta que no se halla unido un extremo de las líneas argentinas, a la que se bajará del Brasil para establecer la comunicación con Europa. No avanzo una creencia exagerada al deciros que no pasará un año más sin que esto sea realizado.

PUENTES Y CAMINOS
En un país como el nuestro que reconoce por causa principal de su atraso relativo, las grandes distancias que separan a las poblaciones entre sí y el aislamiento de los hombres, es buen sistema de gobierno el que consiste en destruir estas causas, facilitando la comunicación rápida de cosas y personas. A esta vital necesidad responde el anhelo con que los gobiernos han trabajado para dotar al país de vías de comunicación, y el actual no ha hecho sino seguir con este propósito desarrollando la vialidad de la República. Se han terminado y prestan ya sus servicios al público varios de los caminos contratados el año anterior y otros muchos se hallan en construcción.
Se han echado puentes sobre nuestros ríos, y puedo deciros que la fisonomía topográfica de la República habrá cambiado totalmente en poco tiempo. No entro en detalles que serían prolijos, pero debo mencionar el gran puente de fierro que se ha construido sobre el ría primero en Córdoba, el del Saladillo y el puente del Río Pasaje que era tan reclamado por el comercio del norte de la República.

INMIGRACION
La cifra de inmigrantes se ha mantenido en 1870 a la altura del año anterior, de manera que los dos últimos años presentan una suma igual a la de los cinco anteriores juntos.
No temo que la accidental aparición de la epidemia influya de una manera permanente para disminuir en adelante la inmigración; pero creo que una vez establecida como se halla la corriente, no debemos empeñarnos en ensancharla artificialmente.
Los Estados Unidos comprendieron que la distribución en proporciones determinadas de la tierra, era el único medio eficaz para atraer y fijar la población en condiciones que asegurasen la prosperidad presente y futura del país.
Nosotros no tenemos una ley de tierra que asegure el establecimiento permanente de los inmigrantes. Os fue sometido, para preparar el camino, un proyecto de ley fijando los límites de las jurisdicciones de las provincias, como lo requiere el texto de la Constitución. Entre tanto la urgencia de esta ley se hace cada día más evidente, porque a medida que las armas nacionales avanzan sobre el desierto, los gobiernos provinciales avanzan también su jurisdicción.

HACIENDA
Era en extremo próspera la situación de la Hacienda en el año que acaba de transcurrir. Las rentas generales de la Nación alcanzaron a la suma de catorce millones cuatro pesos, excediendo en setecientos cincuenta y cinco mil doscientos ochenta y cuatro pesos, al cálculo de recursos para el mismo año, y en dos millones, ciento cincuenta y siete mil doscientos veinticuatro pesos, el total de lo recaudado en 1869.
Como una prueba de desarrollo comercial, las rentas recaudadas en la provincia de Santa Fe que produjeron en 1869 un millón trescientos treinta y siete mil quinientos treinta y siete pesos, seis centavos fuertes, alcanzaron el 1870 un millón quinientos dos mil, quinientos veintinueve pesos, cincuenta y nueve centavos, excediendo por consiguiente al año anterior en ciento sesenta y cuatro mil novecientos noventa y tres pesos, cincuenta y tres centavos. Igual proporción ha seguido en lo que va corrido del presente año, a pesar de tres meses de clausura de los puertos y de la paralización experimentada por el comercio universal a consecuencia de la guerra europea.
Estas mismas causas unidas a la suspensión del consumo de nuestras lanas en los mercados europeos, han debido naturalmente modificar el crecimiento ordinario de las rentas generales y traer serias dificultades a la administración. Se a esto se agrega las erogaciones imprevistas causadas por la rebelión de Entre Ríos y el recargo que ya traía el presupuesto con las deudas contraídas durante la guerra del Paraguay, sin que se hubiese podido negociar los bonos cuya emisión autorizasteis, se comprenderá cuan difícil habrá sido la situación del Gobierno.
Me apresuro, sin embargo, a anunciaros la esperanza fundada que me anima de que en breve habrán cambiado esas circunstancias. Los bonos han encontrado recientemente colocación: nuestros frutos vuelven a ser demandados en Europa: la paz y el comercio imperan nuevamente en todo el territorio argentino, y restablecido el movimiento del comercio, la progresión ascendente de la renta seguirá su regla ordinaria, pues que las fuentes de la producción no han sido afectadas por los accidentes mencionados. La esfera del comercio se ha ensanchado, y aun el teatro mismo de la rebelión, que tan onerosa carga nos ha impuesto, ofrece con el desarrollo de la riqueza y la mejor percepción de la renta, bajo un gobierno liberal e ilustrado, pagar con usura en algún tiempo, las ingentes sumas sacrificadas para asegurar su tranquilidad y libertad.

EMPRESTITO
El empréstito para obras públicas ha sido negociado en Londres en condiciones que no siempre obtienen las naciones sudamericanas mas altamente colocadas. Este satisfactorio resultado nos muestra la necesidad de asegurar la legítima inversión de esas sumas a fin de conservar el crédito que nos la procura y alcanzar las grandes ventajas que os propusisteis al votarlas.
Tenemos una grande obra por delante: acortar las distancias que obstan a la buena administración y al desarrollo de un país tan vasto, en medio de las dificultades y el desquicio con que estamos a cada momento amenazados por la ignorancia, el aislamiento y la pobreza que su mala colonización produce.
Pero como no podemos dejar librada al tiempo esta tarea, debemos acometerlo todo a la vez: mantener la paz sin la cual no hay seguridad, educar al pueblo disemino y abrir anchas arterias al comercio, a la industria y a las ideas, para que recorran y vivifiquen el cuerpo social.
Por le Ministerio del ramo, se os comunicarán las bases y condiciones sobre las que ha sido realizada esta importante operación de crédito.

INSTRUCCION PÚBLICA
Puedo anunciaros con verdadera satisfacción que la educación en todos sus grados ha hecho notables progresos de un año a esta parte.
El censo nuevamente levantado en San Juan nos muestra que esa provincia ha alcanzado a difundir la instrucción en la mayoría de la juventud en estado de recibirla; mientras que la Rioja que al principio de la actual administración no contaba con una sola escuela, presenta hoy 4.000 niños educándose.
Otras provincias como Salta, Tucumán y Catamarca, hacen esfuerzos que excitan la simpatía por aumentar la difusión de la enseñanza; y todas en general consagran a tan noble objeto, toda la energía de la acción de sus gobiernos, habiendo doblado, y algunas triplicado desde 1869 las sumas que sus presupuestos destinaban a aquel fin.
La educación es hoy una preocupación dominante en la República, y basta recorrer las leyes y decretos de las legislaturas y gobiernos de las provincias, y la extensa correspondencia cambiada con el Ministerio de Instrucción Pública, para conocer que este es uno de los ramos en que el país presentará en breve mayores progresos.
Todas las leyes que sancionasteis sobre esta materia han recibido su inmediata ejecución. Ha sido establecido un nuevo colegio en la Rioja, y la Escuela Normal del Paraná cuya planeación se retardó a causa de la guerra acaba de instalarse.
El observatorio astronómico de Córdoba, que ha empezado ya a funcionar, es una institución que honra al país y que contribuirá al progreso de las ciencias.
Los profesores que vinieron de Alemania se han instalado en Córdoba para fundar en su Universidad la facultad de ciencias matemáticas y físicas; y apenas se halla reunido su número completo, el Ministerio promoverá con ellos la fundación de una Sociedad Científica en la que figurarán igualmente el sabio Director del Museo de Buenos Aires, Dr. Burmeister, el Director del Observatorio y sus auxiliares, para estudiar la historia natural del país bajo sus principales y más útiles aspectos.
Estos hechos no han sido sino la expresión de una accesidad vital en la época a que hemos llegado.
Una nación no puede pretender ante la historia haberse dado instituciones que la eximen de proveer a la primera necesidad de un Estado, que es la de preparar ciudadanos formados para la vida social, en una época en que hasta el poder material se liga al desarrollo intelectual. La educación universal es hoy la empresa de todos los gobiernos, y la Inglaterra aristocrática y monárquica, se ha ocupado en el pasado año exclusivamente de este asunto que preocupa igualmente el ánimo de los países republicanos y demócratas.
Pero la demanda de educación esta en relación inversa de su necesidad. Pídenla menos los que más la necesitan, que son los destituidos; y tratándose de nuestras provincias, aquellas mas apartadas y por lo mismo mas pobres o con mayor suma de población ignorante, requieren el auxilio de la Nación para mejorar su condición. Debo pediros, pues, la sanción del proyecto de ley que sobre la mejor distribución de los subsidios nacionales os fue sometido por el Ejecutivo en vuestras anteriores sesiones.

JUSTICIA
Desde el 1° de Enero del año actual las relaciones civiles de los habitantes de la nación se hallan amparadas por el nuevo código civil.
No era decoroso al país que posee una Constitución como la nuestra estar atrasado de siglos en su legislación civil, mientras que la índole y la letra de sus instituciones políticas lo colocaban a vanguardia de los pueblos mejor constituidos. Desapareciendo de hoy en adelante las vacilaciones, la vaguedad y aun los errores de leyes dictadas para otras edades, costumbres e instituciones, el país experimentará bien pronto los beneficios consiguientes a tan importante reforma.
Obedeciendo a razones análogas, el Poder Ejecutivo espera poder presentaros en breve los otros códigos cuya revisión esta confiada a comisiones especiales.
La justicia nacional acrecienta su importancia, atrayendo cada año mayor número de causas para ser decididas por sus tribunales. Todos los juzgados nacionales funcionan con regularidad y no es a esta institución salvadora a la que menos deberá la Nación la paz y seguridad, que son la base y condición indispensable de su prosperidad.
Habiendo perdido la Corte Suprema uno de sus miembros más expectables, el Dr. D. Benito Carrasco, el Poder Ejecutivo solicitará oportunamente el acuerdo del Honorable Senado, para nombrar la persona que debe reemplazarlo.

CULTO
Habiendo vuelto de Roma los venerables Pastores de la Iglesia argentina, entraron nuevamente al desempeño de las piadosas tareas y hoy rigen tranquilamente sus Diócesis.
No a todos les fue dado sin embargo, volver a pisar el suelo de la patria. Uno de ellos, el más encumbrado de todos por la dignidad que revestía y los plecaros antecedentes que ilustraban su nombre, el Dr. D. Mariano Escalada, Arzobispo de Buenos Aires, falleció en Roma en Julio del año pasado
Cumplo un deber de justicia recordando en este momento las virtudes de este ilustre Prelado, que ha sido el primer Arzobispo de la República y cuya prudencia y acierto su la dirección de la iglesia, sirvieron tanto para evitar dificultades en sus relaciones con el Estado

EXPOSICION NACIONAL
La exposición nacional se encuentra retardada por hechos notorios y que no necesito referir. Pero dos secciones importantes fueron abiertas en Noviembre del año pasado por el Ministro de Instrucción Pública en representación del Gobierno; la sección de máquinas agrícolas y la de cultivos comparativos.
A pesar de lo perentorio del tiempo, asistieron a los ensayos de las máquinas, delegados de todas las provincias, siendo este el primer espectáculo industrial al que hayan concurrido los pueblos argentinos por medio de sus representantes. Trescientas cincuenta máquinas entraron en liza, y no habían terminado los ensayos cuando ya estaban algunas vendidas.
Los delegados, de regreso a sus provincias, han presentado minuciosos y bien razonados informes, que compilados e impresos formarán un volumen que será distribuido a los miembros del Congreso.
La sección de cultivos comparativos, ha obtenido igualmente un completo éxito, habiéndose demostrado prácticamente la posibilidad de aclimatar en nuestro suelo la variedad mas diversas de plantas, sobre todo en el ramo de cereales.
Las semillas recogidas se han repartido entre las provincias y especialmente en las colonias de Córdoba y Santa Fe, donde se han hecho con ellas numerosas e importantes plantaciones.
Estamos en vísperas de abrir las puertas del palacio, donde se encierran los tesoros naturales e industriales del país. Todo se halla pronto para esta gran fiesta del trabajo, con la que daremos testimonio ante propios y extraños, de nuestra civilización y nuestro poder productor.

RELACIONES EXTERIORES
Nuestras relaciones con todos los puebles y gobiernos del mundo han permanecido tan cordiales como correspondía a la solicitud empleada por el Gobierno Argentino para no dañar interés alguno.
Ha sido nuestro grato deber reconocer la existencia de una nueva República en Francia, de un Imperio en Alemania y de una dinastía nueva en España.
Las negociaciones de paz definitiva con el Paraguay se acercan a su término, conservándose entre tanto la más perfecta armonía con nuestros aliados en la guerra, que para bien y con honor de todos, termino hace dos años.
El Gobierno celebró el 27 de Octubre último un tratado de amis¬tad, comercio y navegación con el Gobierno de la monarquía Austro-Húngara, en lo que os será sometido para su aprobación.
No queda pendiente ninguna reclamación de gobiernos extranjeros o sus representantes diplomáticos. Las que originó el tratado con España han quedado resueltas con misma declaración hecha por su gobierno y que es conforme a la contenida en vuestra ley sobre préstamos forzosos.
El Poder Ejecutivo acaba de declarar, de acuerdo con los princi¬pios reconocidos en todo el mundo civilizado, que no atenderá los reclamos que deduzcan los extranjeros domiciliados en Entre Ríos, por perjuicios sufridos durante la guerra.
Debe enunciaros con profundo sentimiento, que el Brigadier General D. Wenceslao Paunero, ha fallecido en Río de Janeiro donde se encontraba desempeñando las funciones de Ministro Residente. Conocéis los distinguidos servicios de este antiguo soldado y no necesito recordároslo.

GUERRA Y MARINA
La criminal rebelión del Entre Ríos, prolongándose mas tiempo del que era dado esperar, obligo al P.E. a contraer toda su atención y gran parte de sus fuerzas a acelerar un triunfo en el que estaban interesados la justicia, la moral y el honor del pueblo argentino.
A este propósito se varió la dirección de la guerra, trasladándose a su teatro el Ministro de la Guerra con el encargo de imprimir el sello de la autoridad del gobierno a toda medida que en su representación tomara.
Muy en breve correspondió el éxito a lo acertado de las operaciones emprendidas, y la batalla de Ñaembé dio un golpe mortal a la rebelión, conquistando el Gobernador de Corrientes, Coronel D. San¬tiago Baibiene, títulos legítimos a la consideración publica.
Al celo y actividad del Ministro de la Guerra y del General Arredondo se debió que los restos dispersos de la rebelión no se reunieran y adquirieran nuevamente cohesión. Perseguidos en todas direcciones y desechos siempre que opusieron resistencia, los rebeldes tomaron el camino del destierro dirigiéndose a las fronteras del Brasil, donde fueron desarmados por sus autoridades.

FRONTERAS
Los trabajos emprendidos y en parte realizados para avanzar y fortificar las fronteras, siguieron sin interrupción hasta que las exigencias de la guerra hicieron necesaria la presencia de las fuerzas de línea que las guarnecían en el teatro de la lucha, habiendo tenido que marchar a campaña la mayor parte de sus jefes.
No obstante la línea de fronteras no ha retrocedido un solo palmo, y la guardia nacional que reemplazó al ejército de línea, ha cumplido con su deber conservando su puesto avanzado y rechazando las invasiones de los salvajes.
Llevose a feliz término una expedición militar a través del Chaco con el fin de explorar aquellas regiones hay hoy desconocidas. La columna expedicionaria partió de la “Esquina Grande”, en la provincia de Salta y llegó al frente de Corrientes, sobre la margen derecha del Paraná, levantando en el transito los planos y haciendo los estudios del camino recorrido. Así estas piezas como el informe del Jefe que la dirigió os serán sometidos en oportunidad.
Otra expedición ordenada por el General Arredondo acaba de llevar el espanto a los toldos mismos de los Ranqueles, que no esperaban verse acometidos.
Entre tanto, con el regreso de los cuerpos de línea del Entre Ríos, vuelven a quedar la fronteras tan solidamente garantidas como es posible. No basta, empero, toda la voluntad y dedicación de los gobiernos para alcanzar su completa seguridad, cuando se toca la dificultad de la escasez numérica del ejército para cubrir en su totalidad línea tan vasta de frontera. Sabéis cuanto ha preocupado a la actual administración esta cuestión y que una extensión de algunos miles de leguas conquistada al dominio de los salvajes, ha sido el fruto de los trabajos ejecutados de dos años a esta parte. Pero por lo mismo que hemos alcanzado tan felices resultados, debemos empeñarnos en aprovecharlos devolviendo a la industria y a la riqueza nacional, superficie tan extensa.
No basta haber puesto entre el desierto y nosotros un desierto nuevo. La despoblación que es mayor enemigo que el salvaje, puesto que lo engendra, seguirá pesando ruinosamente sobre la civilización, la paz y la riqueza de la República. El problema, pues, permanece de pie, y a resolverlo cuanto antes espero que contraeréis vuestro patriotismo y vuestras luces.

PUERTO DE BUENOS AIRES
Los trabajos de limpieza del puerto siguen practicándose en los términos del contrato que conocéis: y se ha celebrado otro para el establecimiento de amarraderos en la canal. Esta obra, disminuyendo los riesgos a que se hallan expuestos los buques en nuestra rada, reportara, sin duda, notables ventajas al comercio,
Los estudios científicos para la construcción de un puerto han sido hechos por un ingeniero eminente contratado en Londres por orden mía. El auxiliar suyo que vino a preparar los trabajos, llego aquí en el mes de Noviembre, en momentos en que toda la atención y todos los recursos del gobierno eran reclamados por su rebelión de Entre Ríos. En tal situación juzgué conveniente aceptar el concurso del Gobierno de la Provincia, y puse bajo su inmediata dirección la ejecución de los estudios.
El Gobierno de la Provincia ha comunicado al de la Nación la memoria y planos del Ingeniero J. F. Bethman de lo cual resulta que se puede hacer un puerto capaz y seguro en seis años de tiempo con un costo de diez millones de pesos argentinos.
HONORABLES SENADORES Y DIPUTADOS:
La situación que a grandes rasgos acabo de presentaros, muestra que ni la brusca interrupción causada por la guerra que ha insumido grandes caudales, despertando la alarma y la inseguridad en poblaciones consagradas al trabajo; ni la desolación y los trastornos producidos por la epidemia, han sido causa bastante a conmover los cimientos de la unión nacional, o a detener al país en su camino de progreso. Esta manifestación elocuente es la prenda mas segura que podemos ofrecer a las naciones que nos contemplan, de la firmeza de nuestras instituciones y de la perpetua consolidación de la nacionalidad argentina.
Hoy entramos nuevamente al periodo de la actividad y el trabajo. El pueblo os esperaba con ansia; y debo agregar, que el Poder Ejecutivo necesitaba el concurso de vuestras luces, de que se ha visto por algún tiempo privado.
Bajo estos auspicios favorables e invocando vuestro nunca desmedido patriotismo en la noble tarea del progreso y la felicidad común, tengo el honor de saludaros, señores Senadores y Diputados, declarando abierto el periodo de vuestras sesiones ordinarias.