SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:
Al abrir las sesiones las cámaras legislativas este año, me es grato felicitar a la nueva diputación, que con su presencia llena la prescripción constitucional en proporción a los habitantes del país. Le ejecución del censo prescripta por aquél instrumento y postergada hasta ahora poco, nos permite entrar de lleno en el sistema representativo.
El año transcurrido, se ha hecho notar por la tranquilidad de que han gozado todas las naciones y la nuestra, en particular.
Los beneficios de la paz han correspondido al aumento de la riqueza, expresado en el valor extraordinario de las tierras, la acumulación de capitales, la variedad y la multitud de las empresas, y el aumento de las rentas. Puede decirse sin exageración, que es uno de los países el nuestro que más progresan en todo el haz de la tierra, en el sentido del desarrollo material.
En un mensaje especial, el Poder Ejecutivo os informará de los comienzos de la revuelta en Entre Ríos el día primero de Mayo, y las medidas tomadas para sofocarla.

EXTERIOR
Nuestras relaciones con los demás gobiernos se mantienen inalterables en el espíritu de amistad y conciliación que esta en el carácter de nuestras instituciones. Varios tratados y convenciones se han celebrado, o están pendientes de vuestra resolución, para mejor servir los intereses recíprocos.
Con el Brasil, mediante una misión diplomática, fueron zanjadas las dificultades de detalle con respecto a la ejecución práctica de tratado de alianza; y debo deciros que el Gobierno de S. M. imperial correspondió plenamente a nuestra seguridad, de que en nada habían estos incidentes disminuir la cordialidad de nuestras relaciones.
Con el gobierno de Chile está pendiente una discusión relativa al Estrecho de Magallanes; y un incidente reciente que podía haber sacado la cuestión de su restringido terreno, fue apartado amigablemente desde que se hizo presente este carácter.
Cualquiera que sea la gravedad que quiera darse a este asunto, el gobierno de Chile y el argentino habían, en previsión de estas eventualidades, establecido por un tratado, que las cuestiones de límites serían sometidas a arbitraje, si los medios diplomáticos no alcanzaban a terminar las diferencias. Para que sea completo el honor que a ambos países corresponde por haber establecido como obligatorio este honroso sistema, que por convenio mutuo han puesto en práctica, diez años después, dos de las más poderosas naciones de la tierra, con aplauso de todos los amigos de la humanidad; preciso es que los pueblos y la opinión contribuyan a hacer practico y efectivo, lo que no pasaría d eser una noble aspiración, entre tantas otras que la generosidad de los sentimientos inspira.
Ha sido enviado un Ministro Plenipotenciario cerca del Gobierno del Paraguay para ajustar los tratados que el de la alianza dejó establecidos; y de la buena voluntad de aquel gobierno, no obstante amenazas de perturbación interior recientes, de la justicia y claridad de nuestros derechos se espera con confianza una terminación feliz.
Con Bolivia hemos avanzado poco, debido a la ausencia del ministro que inició sus negociaciones. Acaso sea necesario acreditar uno nuestro cerca del gobierno de aquella república hermana, a fin de arribar a un arreglo definitivo, habiéndose establecido el “statu quo” por el presente.
Con el estado de Uruguay se gestionan arreglos cuarentenarios, y se prosiguen otros aduaneros para evitar en ambos orillas de los ríos el contrabando.
Rige ya la convención postal con los Estados Unidos y la de extradición con el Brasil, quedando pendientes aun la postal con esa nación, y el tratado de amistad y comercio con Suecia y Noruega por reformas introducidas por el Congreso.

INTERIOR
Los caminos carriles, algunos puentes sobre los ríos, parte de las líneas telegráficas y aun los ferrocarriles, han sufrido mucho con las inundaciones que han causado estragos en varias provincias, lo que nos impone gastos de reparación.
El gobierno decretó socorros para cuatro provincias contando con vuestra aprobación.
Un mapa os será presentado, en que están representadas las líneas de ferrocarriles que están ejecutadas, en vía de construcción, decretadas o concedidas, del cual resulta que estaremos dentro de poco a la altura, en materia de vialidad, de las naciones mas adelantadas. El sistema de subastar la construcción de ferrocarriles como de otros servicios públicos, tiene el inconveniente de crear derechos al mejor postor, sin relación a la capacidad industrial y responsabilidad pecuniaria de la firma, y no son de fácil resolución las dificultades practicas que este sistema establece.
Por urgente que parezca la necesidad de dotar a todo el país de vías férreas, no debe olvidarse que se hace pesar sobre un corto número de años y sobre la generación presente, los costos y el ensayo, faltándonos los materiales, dependiendo la forma de usarlos de mejores y progresos cuestionables aun en Europa mismo, y faltos de experiencia propia aún.
Nuestra tarea seria en adelante terminar y conservas las vías ya decretadas.
El ferrocarril de Córdoba a Tucumán esta en construcción, hallándose casi terminados los trabajos de terraplén de la primera sección en un espacio de 140 kilómetros; el del Este de Concordia a Mercedes, esta para concluir su primera sección; el de Río Cuarto se abrirá al tráfico dentro de dos meses.
La oficina de ingenieros esta estudiando las propuestas presentadas para la construcción del de Río Cuarto hacia la provincia de Mendoza. Se han sacado a licitación cinco líneas más, y se han empezado los trabajos del que va al puerto de Campana.
En la provincia de Buenos Aires esta casi terminado el de la ciudad a Ensenada.

INTERVENCIONES
La muerte dada al gobernador de San Juan trajo la disolución del partido que lo sostenía yendo hasta el motín una fracción contra otra, y requiriéndose la intervención nacional.
Aquella provincia ha experimentado cuatro intervenciones requeridas por causas trágicas o anómalas, y el Poder Ejecutivo encontrándose siempre con resistencias que traban su acción, sino quiere apelar a la fuerza.
En el caso presente, los comisionados interventores, para esclarecer la verdad en las recriminaciones contradictorias, ordenaron se procediese a repetir unas elecciones, causa o pretexto de la perturbación. Uno de los partidos en pugna se abstuvo de votar; y aunque el otro dio una suficiente mayoría sobre el número de los que habían votado en la primera, el gobierno, que deseaba contribuir a fundar un gobierno estable y aparecería aceptando la revuelta con la

TELEGRAFOS
La línea de telégrafos ha sido completada y recorre toda la República. Tenemos 4000 millas en ejercicio.
Hasta ahora los costos exceden el producto, habiéndose adoptado una baja tarifa a fin de habituar al pueblo a su uso, que es ya muy general.
El telégrafo es una forma de correspondencia epistolar cuya trasmisión es función nacional. Casi todas las potencias continentales de Europa hicieron del telégrafo un ramo de la administración pública; la Inglaterra ha expropiado los de propiedad particular, y los Estados Unidos se preparan a seguir el mismo camino. El gobierno ha rechazado, siguiendo estos antecedentes, nuevas solicitudes de concesiones de líneas de telégrafos en las provincias, temeroso de crear intereses contra su posible rescate para la unificación de las redes telegráficas y para evitar que con propósitos de lucro, recarguen de costos innecesarios al público.

INMIGRACION
Continuase guardando la proporción creciente de la cifra de inmigrantes, y el año que transcurre ofrece hacerla subir considerablemente, a despecho de esfuerzos intentados en Europa para desviarla o contenerla. Hasta el 31 de Marzo último han entrado a nuestro puerto este año 14.468 inmigrantes.
El comercio con España, Italia y Francia aumenta en proporción del número de emigrantes respectivos, pues cada nacionalidad demanda a la madre patria los artículos que sirven a sus usos y costumbres.
Los Estados Unidos son por esta causa el mayor consumidor de los artefactos ingleses; en el resto de América el comercio de Italia y España es muy reducido en comparación al del Río de la Plata.
No debo pasar en silencio la publicación semioficial dada en Inglaterra a una virulenta denigración de nuestro país, emprendida por un funcionario inglés, que se ha propuesto persuadir a sus compatriotas que la estadística comercial de su país miente, cuando asegura que aquí prospera extraordinariamente su comercio, y a los ingleses residentes que son muy desgraciados en haber adquirido grandes riquezas y ser considerados en la proporción que merecen.
Es de deplorar que se de curso a esta literatura malsana en que los desahogos personales suplen a la capacidad del observador, haciendo de un país una caricatura odiosa, con solo exagerar imperfecciones que compensas ventajas y adelantos que no serían desdeñados ni por la Inglaterra misma. Protestas enérgicas se han levantado en Europa contra este sistema de difamación, y los residentes ingleses aquí, en honor de la verdad, por la prensa y mítines públicos, ha hecho oír su voz en desagravio al país a que deben días felices y por lo general mejores condiciones sociales que las que alcanzaban en el propio.
Nuestros agentes de inmigración ilustran la opinión en sus escritos con los datos que suministran a las poblaciones que buscan un punto en la tierra a donde establecerse. Los pueblos del Norte de Europa empiezan a conocer estos países y a aumentar el número de sus inmigrantes en esta dirección.
El gobierno fomenta en la medida de sus atribuciones este feliz movimiento.

HACIENDA
Las rentas públicas calculadas en pesos fuertes 16.160.000 han producido 18.172.379 pesos fuertes y 67 centavos.
Comparadas con las del año anterior, han tenido un aumento de 5.490.224 pesos fuertes 35 centavos.
Los gastos librados sobre el presupuesto y créditos suplementarios por los cinco ministerios, han ascendido a 26.462.785 pesos fuertes y 57 centavos; y se ha pagado pesos fuertes 23.992.975 con 84 centavos. La diferencia entre las rentas y los pagos ha sido cubierta con el crédito.
El presupuesto ordinario de la administración calculado en 28.622.953 pesos fuertes y 40 centavos, ha dejado un sobrante de 4.778.449 pesos fuertes y 83 centavos.
De las leyes especiales autorizando al gobierno a emplear en obras públicas y gastos de la guerra pasadas hasta la suma de 19 millones y medio, solo se ha invertido poco más de 2.600.000.
El movimiento de las cajas nacionales por dinero recibido y pagado ha llega a 136.179.181,42, o sea cerca de 3.422 millones de pesos papel moneda de esta provincia.
El comercio internacional ha alcanzado a la cifra de 105 millones de pesos fuertes valor oficial, y el movimiento marítimo de entrada y salida ha sido de 3.718 buques de vela y 2.234 vapores, midiendo en conjunto 2.151.640 toneladas.
Nuestro crédito en el interior y en el exterior ha llegado a una altura desconocida.
El papel de nuestros empréstitos en Londres, se ha cotizado a 97 ½ y fondos públicos anteriores han alcanzado el 81%.
Por las letras de tesorería el gobierno ha pagado 6% anual en algunos meses, y nunca más el 7% al año.
Proceden de las condiciones generales del país todas las manifestaciones del crédito, y en este sentido no debe pasarse en silencio la magnitud de las operaciones del Banco de la Provincia de Buenos Aires, y de los particulares en las otras. En los mercados extranjeros toda empresa que ofrezca por teatro la República Argentina cuenta de antemano con el favor de los capitalistas.
Esta en vías de ejecución la ley de creación de un Banco Nacional, y si alguna dificultad presentase en la practica, ha de provenir del exceso mismo de capitales suscriptos, sobre los veinte millones designados.
El expediente indicado por la ley con respecto a las acciones que excediesen de aquella suma, no puede tener efecto, por el modo especial y pudiera decirse calculado, con que se ha hecho la suscripción, dejando así frustrado el propósito de la ley.
Ha de ser necesario acaso vuestro concurso para arreglar equitativamente este punto, consultando para ello con el espíritu de la ley. Siempre será satisfactorio el que haya esta abundancia de capitales, y esta muestra tangible de la confianza que inspira la garantía de la Nación.
El empréstito para obras públicas se ha ido realizando en las condiciones mas favorables y en la medida que aconseja la prudencia; y la cotización de los bonos excediendo a nuestras esperanzas, es una contraprueba del alto crédito de que goza la República en el exterior, como de la confianza en la solidez de la situación.

INSTRUCCIÓN PÚBLICA
Ha subido a cuatro mil el numero de los alumnos que en los colegios nacionales están recibiendo lo que en general se llama instrucción secundaria. Con la del mismo género que dan los colegios particulares, podemos lisonjearnos de haber avanzado mucho este año.
Dos provincias han optado al premio de diez mil pesos acordado a las que alcanzasen a registrar en sus escuelas un número de alumnos igual al décimo de su población.
Varias provincias han dictado leyes para arbitrar los recursos propios, a fin de dar base a las subvenciones ofrecidas por la ley nacional, saliendo así del carácter precario que antes tenían estas.
De un censo oficial levantado con prolijidad, resulta que a 1645 escuelas asisten 97.549 alumnos, a cuya cifra concurre Buenos Aires con treinta y dos mil; y si tenemos en cuenta los que reciben mayor educación en universidades, seminarios y escuelas especiales, hay ciento treinta mil argentinos educándose.
No comparar esta cifra con la de diez o veinte años antes, habría sido un reproche a nuestra forma de gobierno; pero es satisfactorio comprobarlas.
Como jefe de Estado y como educacionista, debéis permitirme que me muestre satisfecho de tales resultados.
No debéis olvidar que en materia de educación se invierten las leyes económicas, solicitándola mas los que la tienen y estiman su influencia, y siendo omisos en procurársela los que mas la necesitarían.
La acción del Estado debe, pues, ejercerse en proporción de la necesidad y no de la demanda, dándola a los más ignorantes y costeándola a los más pobres.

BIBLIOTECAS
Un grande y feliz movimiento, en que la administración ha tenido buena parte, se ha efectuado en el sentido de difundir los libros, objetos e instrumentos de la cultura del espíritu.
Ciento doce bibliotecas se han establecido en varios puntos de la República, tan oscuros y remotos algunos, que sólo por este hecho han revelado su existencia; y si el movimiento continúa creciendo, como hasta aquí, podemos lisonjearnos de que todo libro que desde hoy se publique en nuestra lengua en cualquier país del mundo, será tres meses después leído por todas las poblaciones de la República. Habremos alcanzado por este medio a poner en contacto directo e inmediato a nuestro pueblo con el pensamiento humano, toda vez que entre en la forma de nuestro idioma. Se este sistema de generalizase en toda la América española, no será dable anticipar los progresos intelectuales que alcanzaría, facilitando, con la segura colocación de un crecido número de ejemplares, la traducción de los trabajos que aumentan diariamente en otras naciones el caudal común del saber humano. El gobierno iría, para empezar este sistema d difusión, hasta hacerla materia de convenciones diplomáticas con las demás repúblicas hispano americanas.
La escuela normal de preceptores del Paraná lleva dos años de existencia, y todo hace esperar, gracias al celo y aptitud de su director, que terminado el curso, haya un plantel de hombres con estudios teórico prácticos en el arte de dar por base a nuestras instituciones republicanas la educación de la gran mayoría de ciudadanos. Esta en construcción la escuela normal de Tucumán y muchos otros edificios públicos se construyen o reparan para dar comodidad y ensanche a la enseñanza.
El Observatorio Astronómico, concluido ya, ha entrado en sus funciones normales, habiendo desde su fundación suministrado a la ciencia datos nuevos y originales.

JUSTICIA – CULTO
Además de haber sido provistas las vacantes que perdidas sensibles ocasionaron a la administración de justicia, se ha puesto en práctica le ley que deja abolida la presión por deudas. El Código Civil se halla en manos de todos, habiéndose agotado la primera edición; y si lograseis terminar en estas sesiones la reforma del de comercio, ya despachada por la comisión nombrada al efecto, y adoptar el código criminal, habríamos, con el censo, la representación ajustada a la población, y estas medidas llenado gran parte de los requisitos que son base o consecuencia de la Constitución misma.
En lo que respecta al culto, sólo puedo deciros que, a más de la ayuda que se ha prestado a la erección de numerosos templos, S. S. Iltma el señor Arzobispo Aneiros ejerce con este título, y por renuncia del R. P. Esquiú, las funciones anexas al Jefe de la Iglesia, habiéndose presentado a su santidad para la competente institución canónica.

GUERRA
Remonta del Ejército
Se ha iniciado en varias provincias el enganche de soldados para el ejército y de estos han llegado y destinádose a los cuerpos algunos centeneras. De los veteranos un número considerable se han enganchado por un nuevo término, ya sea por amor a la bandera, ya por estar satisfechos de su situación. La ley de remonta esta aún por hacerse efectiva, habiendo pedido los gobiernos una prórroga para terminar los trabajos de enrolamiento. Las dificultades y tropiezos que su ejecución experimente han de ir llamando vuestra atención a fin de obviarlos; porque no bastan que las leyes sean liberales y justas, sino que es necesario, además, que sean prácticas y adecuadas al país y a las circunstancias. Una Nación no puede esperar para defenderse que el pueblo se habitúe a innovaciones, ni el legislador se ha de lavar las manos, después de haber designado las cifras a que ha de llegar el ejército.
El que actualmente defiende la República se distingue por su moralidad ejemplar, y es digno de servir de plantel a la juventud que vendrá bien pronto a engrosar su filas.

FRONTERAS
Numerosas y prolijas cartas topográficas de todas las líneas de fronteras, y descripciones circunstancias de las localidades, hechas por ingenieros y prácticos, permiten conocer la colocación y distancia de los puntos defendidos. El año transcurrido sin acontecimiento notable en ninguna de ellas, ha confirmado a todos los militares en la ventaja del sistema adoptado.
Tratados parciales con los diversos caciques de las tribus, satisfaciendo las primeras necesidades, dejan esperar que la tranquilidad sea el estado normal de las fronteras en poco tiempo más.
Varias tribus del Norte se han sometido espontáneamente a reducción, y en el último parlamento tenido con los enviados de los del Sur y Oeste, los capitanes jóvenes se han mostrado inclinados a abandonar la vida errante del desierto. Los usos civilizados que cada día ganan terreno en los toldos, y la dificultad y peligro de proveer a las nuevas necesidades por el robo, acabarán por fijarlos e imitar el ejemplo de Catriel, Coliqueo y otros que gozan de las comodidades de la vida civilizada y de la protección del gobierno.
Las tribus salvajes que pueblan las márgenes del Bermejo, aterradas al principio a la inusitada vista del vapor explorador, hostiles en seguida y escarmentadas, han ofrecido durante meses el consolador espectáculo, no solo de escoltar a los exploradores, sino que comprendiendo las ventajas que les traería el comercio y la civilización, han ejecutado por contingentes voluntarios, en número de mil indios, los trabajos de canalización.

ADMINISTRACION DEL EJÉRCITO
En este ramo, salvo la prolija y laboriosa revisión de las listas de revista durante la guerra del Paraguay, que está a punto de terminarse, todo el servicio del ejército, provisión, vestuario, armamento, salario, está al corriente y provisto en oportunidad y estación en los campamentos mismos.
Las fronteras, en su mayor parte, están provistas de forraje por medio del cultivo de campos cercados, las caballadas de reserva garantidas en grandes potreros alambrados.
Bien pronto estará uniformado y cambiado el armamento usual que ya es satisfactorio y nuestros parques provistos de la mejor artillería de plaza y campaña.

ESCUELA MILITAR
La escuela militar ha echado ya por los progresos rápidos de sus alumnos y la solidez de la educación que reciben sus cadetes, las base para una mejora gradual en el servicio de las armas, tal como lo requieren las necesidades de la guerra moderna.
El cuerpo de profesores que la dirigen, ha dejado satisfecho el propósito de su creación y los mejores sistemas europeos sirven de norma a sus tareas.
Se ha completado el personal de profesores con la llegada de un capitán de artillería de la esuela prusiana, contratado por el gobierno para la instrucción de los cadetes en esa arma.

MARINA
Hase instalado la Escuela Náutica, cuya creación fue por ley ordenada, y a la fecha afrontan las guardias marinas las tempestades del océano en el vapor “Brown” que les sirve de escuela, como ensayo practico de las nociones teóricas que empiezan a recibir.
Ordenose una expedición de exploración del Río Negro, a efecto de verificar los datos que se tenían y adquirir los que faltaban sobre la extensión y circunstancias en que podía ser navegado. Una exploración por tierra debía completar el trabajo. Ambas tuvieron el éxito que su propósito exigía, regresando después de terminados sus estudios, que constan en los informes detallados.
Tiempo ya es de crear arsenales para los buques de guerra, que habrán de defender nuestras costas y depositar elementos navales que su conservación y servicio requieren. La ejecución de la ley que proveía el ensanche de la marina de guerra y adquisición de buques en las condiciones de nuestra época, ha sido confiada a encargados oficiales hábiles y concienzudos. Hase hecho ya industria del país la construcción de buques de vapor de hierro y la abundancia y dureza de maderas del Chaco, habrán bien pronto de crear la arquitectura naval, al menos para el servicio de los ríos.
Hallase surto en la bahía el vapor “Gobernador Leguizamón”, que desde diez leguas mas debajo de Orán ha descendido el Bermejo en setenta horas , sin encontrar en su tránsito obstáculo alguno, removidos por la empresa que acometió su navegación los que la naturaleza oponía. Este ensayo promete ensanchar el campo de la inmigración, y con una vía fluvial más abrir al interior nuevas vías de comunicación.

CUARENTENAS
La proximidad a los países tropicales, donde son endémicas las fiebres malignas y contagiosas, nos impone de tiempo en tiempo la penosa carga de perturbar con precauciones cuarentenarias, la libre entrada de los buques. Las medidas que se han tomado por el Gobierno para evitar que la fiebre amarilla se comunícase de la orilla opuesta o del Brasil, han sido eficaces, sin salir de los límites que la prudencia, la ciencia y los intereses del comercio imponen. Pero con tanta frecuencia se repiten las amenazas de propagación de este azote, que ya urge llevar a cabo la creación de lazaretos, demostrada hasta hoy por estudios preparatorios, o esperanzas de hacerlos comunes a las dos repúblicas que ocupan la entrada del Río de la Plata, como lo propusieron los médicos de sanidad, habiéndose iniciado negociaciones al efecto.
Al terminar la breve exposición de nuestra próspera situación actual, me permito recordar a los representantes de la Nación que entramos desde ahora en el azaroso periodo que los gobiernos republicanos atraviesan, toda vez que han de cambiar el personal de la administración pública. Es de esperar que los partidos luchen en el terreno circunscripto por la Constitución y las leyes, pues ya hemos una vez por lo menos alcanzado este resultado.
La tarea del ejecutivo en el próximo año será conservar las conquistas que la practica de las instituciones han hecho desde que fue integrada la Nación, y asegurar el cumplimiento de nuestras leyes. Pero son tan grandes los intereses que debemos resguardar con la paz, tal el peligro de ver comprometidos los progresos realizados si aquella se perturba, que no vacilará en recomendaros prestéis una seria atención a los medios eficaces de conjurarlos, a fin de que nos sea dado entregar a nuestro sucesor, un país pacíficamente dispuesto a marchar en el sendero que le vienen trazando, con errores de aplicación aunque con propósito firme de obrar el bien, doce años de completo triunfo, a mas de medio siglo de lucha, de las ideas que hicieron el Programa de 1810; luchas y triunfos que nos acercan en las formas y en los propósitos del Gobierno a las naciones más adelantadas en el ejercicio de las libertades, sin el escándalo vergonzoso de las revueltas.
La administración actual próxima a descender del elevado puesto a que la llamo el voto de la Nación, ni podría corregir los actos pasados que sostienen en el límite de su convicción y conciencia, como legítimos, ni podrá hacer grave daño a las instituciones en sus últimos momentos.
La conservación de la tranquilidad será de hoy en más su única tarea, y para conservarla cuenta con vuestro decidido apoyo, como representantes del pueblo argentino que os envía aquí, para que le deis la seguridad que sus intereses, el honor del país y la conveniencia pública os reclaman.
A otras administraciones tocará la gloria de corregir los defectos de lo ya hecho o avanzar la obra ya tan adelantada. Pero sería triste tarea la que quisiera imponernos para este año el espíritu de crítica y recriminación, mientras que lo que el momento exige es tener firme el timón del Estado contra el ímpetu de las olas embravecidas, guardar las barreras para que los combatientes no salgan a la liza. Las tiranías no están en el próximo pasado, sino que si han de surgir, saldrán del desorden y de la guerra intestina, y no de la acción franca del poder constituido.
Bendiciendo a la providencia para habernos concedido un año culminante por el desarrollo de la riqueza, la mayor difusión de la educación del pueblo, a la sombra de la tranquilidad pública, y bajo la éjida de las instituciones libres, declaro:
SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:
Están abiertas las sesiones del Congreso.