Muchas gracias.
Señor vicegobernador y Presidente de la Asamblea Legislativa, licenciado Gabriel Mariotto; señor vicepresidente Primero del Honorable Senado, Sergio Berni; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, Horacio González; señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia, doctor Julio Pettigiani; señor presidente de la Honrable Cámara de Diputados de la Nación, compañero Julián Domínguez; señor ex gobernador de la provincia de Buenos Aires, Diputado Felipe Solá; señores representantes de distintas comunidades religiosas, queridas Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, señores ministros, secretarios y subsecretarios del Poder Ejecutivo provincial; señores ministros y Procuradora General de la Suprema Corte de Justicia; señores representantes de los organismos de la Constitución, señores legisladores nacionales y provinciales; intendentes municipales; señor Defensor del Pueblo; señores representantes gremiales; señores representantes militares y fuerzas de seguridad.
Honorable Asamblea:
Es un gran honor presentarme ante esta Legislatura para dejar inaugurado el Primer Período de sesiones ordinarias de mi último mandato como Gobernador de la provincia de Buenos Aires.
Deseo que mis primeras palabras sean de agradecimiento: en primer lugar a la señora
Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, por su apoyo permanente hacia la provincia de Buenos Aires, por las políticas que hoy, en una gran Asamblea Legislativa Nacional, expuso los lineamientos centrales de las políticas económicas y sociales que influyen tan positivamente a diario en nuestra provincia.
Por eso también agradecer a los señores intendentes con quienes estamos llevando el trabajo en forma cotidiana para llegar al corazón de cada familia y cada ciudadano, a todas las fuerzas políticas, pilares de nuestra democracia; a los agentes públicos, a los trabajadores, a mis colaboradores, a los emprendedores y en especial al pueblo de la provincia de Buenos Aires.
Gracias por esta oportunidad, y a todos los que contribuyen al crecimiento a diario de nuestra querida provincia.
___
En esta nueva etapa siento que mi gran deber es completar la tarea iniciada hace cuatro años, con más soluciones y cambios.
Se tomaron decisiones en los últimos años en Argentina que posibilitan afrontar los desafíos de la presente coyuntura internacional.
Trabajamos en la Provincia en un rediseño social, fiscal, económico, financiero y administrativo que permite seguir conquistando la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. Venimos adelantándonos al debate pendiente en el Congreso de la Nación por un nuevo régimen de Coparticipación Federal a través de una política tributaria progresiva y de deuda sustentable como pilar de nuestra gestión de gobierno.
Logramos así más eficiencia y un sistema fiscal más justo siendo la provincia con mayor participación de recursos propios en su total de ingresos.
Lo hicimos con la Ley de Administración Financiera, reformas fiscales, revaluaciones rurales y urbanas, desarrollo de la economía, readecuación de estructuras y la optimización de recursos.
Me parecía importante en estas primeras palabras hacer referencia a los lineamientos de nuestra administración y vemos que de cara al futuro las nuevas tecnologías aplicadas a la descentralización acercan la administración al ciudadano y al sector productivo, ahorrando tiempo y gastos.
Redistribuir inversión hacia los municipios siento que es lo mejor para la Provincia.
Encaramos desde el año 2007 políticas concretas de regionalización y de desconcentración administrativa, para estar cada vez más cerca de nuestra gente, escuchándola y dándole respuestas.
Como ejemplo de lo hecho podemos mencionar:
-Jueces y fiscales en los distritos, como el Partido de la Costa o Roque Pérez, acercan aún más el servicio de Justicia a los vecinos.
- Instalación de mamógrafos y tomógrafos en la Costa Atlántica evitando largos traslados logrando diagnósticos a tiempo y salvando vidas.
-Gracias a la apertura de sedes del IPS, nuestros jubilados ahorran tiempo y dinero.
-Nuevas oficinas de Personas Jurídicas como la de Ayacucho permiten que no sea necesario venir hasta La Plata para hacer trámites.
-Atendemos la discapacidad acercando los servicios con delegaciones que facilitan los trámites en los municipios.
-El sistema de compra descentralizada de patrulleros da mayor agilidad en la gestión de la seguridad pública, también como otro de los tantos ejemplos que podemos citar.
Pero en este marco de estas políticas lo que nos ocupamos especialmente al principio de la gestión fue de aumentar las transferencias en términos reales a las intendencias, así que le asignamos un 30 por ciento más de los recursos establecidos por la ley de coparticipación municipal.
En el mismo sentido, y de acuerdo a conversaciones que hemos tenido, estamos avanzando en un consenso sobre la necesidad de un nuevo régimen que fortalezca las autonomías municipales.
Tendremos así, junto con la regionalización, otra herramienta para mejorar la eficacia de la gestión local.
____
SALUD PÚBLICA
En esta primera etapa, nos enfocamos en la prevención, la vacunación y en readecuar la infraestructura y el servicio de la salud a la nueva realidad social, una práctica que comenzó a dar sus frutos con dos temas específicos como el dengue y la gripe A.
Año a año alcanzamos la tasa de mortalidad infantil más baja de nuestra historia, y aspiro a culminar mi mandato constitucional habiéndola reducido al mínimo de un dígito.
Este dato es el mejor indicador de desarrollo humano.
Con la construcción de las primeras cuatro Unidades de Pronta Atención, las UPA 24 horas, logramos llevar salud más cerca de sus hogares a más de un millón de habitantes.
El 98% de las consultas en estas unidades se resuelven sin necesidad de derivación a un hospital de mayor complejidad.
Crearemos 20 UPAs más durante los próximos 4 años, es lo que tenemos planificados y presupuestado, que estarán vinculadas a los hospitales que construye la Nación en Esteban Echeverría, Ituzaingó, Escobar y General Rodríguez, y con el Hospital Alberto Balestrini de Ciudad Evita, un viejo sueño de mi ex vicegobernador, del pueblo de La Matanza y de su intendente.
Estos grandes cambios en infraestructura para la salud, junto a la producción pública de medicamentos, vacunas y sueros en el laboratorio Tomás Perón, los turnos telefónicos y los programas provinciales de enfermería Eva Perón, y de odontología Sonrisas Saludables, posicionan a la provincia a la vanguardia de políticas sanitarias.
Circunstancias de mi vida personal me llevaron a conocer a los mejores especialistas en las técnicas más avanzadas de trauma.
Vuelco mi experiencia para que sea accesible a todos, trayendo estos avances a la Provincia para que los tratamientos influyan positivamente en la vida de los pacientes que sufrieron un accidente.
Esta iniciativa está inspirada en los resultados que, como Estado provincial, alcanzamos con la Ley de Fertilización Asistida que permitió los 15 nacimientos y 68 embarazos logrados gracias a tratamientos realizados en nuestros hospitales.
La inversión en servicios públicos esenciales es el primer paso hacia la prevención.
Al comenzar la gestión sólo el 43% de la población contaba con agua potable y cloacas. Hoy superamos el 70%.
Gracias a las plantas de AYSA en Virrey del Pino, Berazategui y Paraná de las Palmas, y a las inversiones propias que hace la Provincia, universalizaremos al 100% el servicio de agua potable en 2015 y de cloacas en 2020.
____
AMBIENTE
También las políticas del cuidado del medio ambiente hacen a la prevención, por eso la agenda que estamos llevando adelante en nuestra provincia. Con el límite que con la ley, que hemos consensuado en esta Legislatura en su momento para las canteras, pudimos lograr una armonía, un equilibrio en las sierras de Tandil.
Como también el programa educativo Generación 3R, porque todas las soluciones empiezan por casa, el reciclaje, la reducción y la regeneración de los residuos.
-Conferencias de cambio climático en escuelas.
-Saneamiento y limpieza de arroyos.
-Desarrollo de biocombustibles.
-Cierre y recuperación de basurales a cielo abierto.
-Nuevos parques de energía eólica.
-Nuevas reservas naturales.
-Primer Parque Nacional de la Provincia.
-Energía solar en las escuelas.
-Reforestación.
-Créditos, apoyo a científicos y más controles para avanzar en una reconversión industrial hacia sistemas no contaminantes.
Estos son los principales ejes de nuestra provincia para cuidar el ambiente.
En este marco institucional yo quiero solicitar a la Ciudad de Buenos Aires que se haga cargo de la aplicación de la Ley de Basura 0, de la reducción de los volúmenes de residuos que vuelcan diariamente en la Provincia, implementando en su territorio las nuevas tecnologías de tratamiento que lo posibiliten.
También quiero agradecer la gran inversión que viene realizando el Gobierno Nacional en la eliminación de riesgos sanitarios para las 3 millones y medio de personas que habitan en la cuenca Matanza-Riachuelo a través de ACUMAR.
Con el saneamiento de la cuenca del río Reconquista mejoraremos la calidad de vida de sus 4 millones de habitantes.
Las políticas de tierra y vivienda son parte esencial en un proyecto de inclusión.
Los municipios aportan las tierras, la Nación y la Provincia construyen, y el Banco Provincia otorga créditos.
Ampliaremos en este período la oferta de lotes con servicios para que todos los sectores puedan acceder a un techo propio, desalentando con mecanismos tributarios las especulaciones sobre la renta urbana y los espacios ociosos, y considerando como recurso disponible a las tierras fiscales.
Con la escrituración social ya alcanzamos a más de 135 mil familias, que ahora tienen la tranquilidad y la seguridad de tener el título definitivo de su hogar.
PRODUCCIÓN Y TRABAJO
El General Perón nos marcó el camino al señalar que la economía debía estar al servicio del hombre.
Priorizamos las PYMES para sostener las fuentes de trabajo, fortalecer la clase media y asegurar la movilidad social ascendente.La Agencia Invierta Buenos Aires y el Fondo de Garantías FOGABA permiten el acceso a un financiamiento efectivo, eficiente y sin trabas burocráticas, seduciendo capitales para atraer inversiones productivas generadora de empleos.
Con la autovía 6, concretaremos el cuarto anillo de circunvalación al Conurbano, a través de un corredor de 180 kilómetros que atraviesa 14 municipios, que unirá los puertos de Zárate y Campana con los de Berisso y Ensenada.
Allí, avanza la creación de la terminal de contenedores, un proyecto estratégico nacido de una iniciativa privada que promete redirigir gran parte del comercio de cargas y de las inversiones hacia esta región Capital.
Nos ocupamos de la logística, el transporte y la infraestructura necesarios para alcanzar más competitividad, readaptando y diversificando la matriz energética a una economía productiva y hacia fuentes renovables, porque la protección del medio ambiente no es enemiga de la producción.
Con los Planes Industrial y Agroalimentario 2020 avanzamos en la sustitución de importaciones y en la potenciación del crecimiento exportador de nuestras empresas.
Una vez más, ante la incertidumbre global, debemos fortalecer lo local.
____
El Banco Provincia y el Grupo Banco Provincia con sus empresas cumplen un papel central, orientando su gestión al financiamiento productivo, el desarrollo y el arraigo en las ciudades del interior:
-Es la principal banca de microcréditos del país hoy el Banco Provincia.
-Sus recursos se dirigen a la producción, el trabajo, las PYMES, el campo, el consumo, los préstamos hipotecarios y a que todos puedan contar con una caja de ahorro y una tarjeta de débito o crédito.
-Concede créditos a municipios para distintos proyectos que los intendentes nos presentan.
-Gerencia el Provincia Leasing para profesionales, reconversión ambiental productiva y equipamiento municipal.
-Administra Provincia Seguros para cubrir entre otras cosas los riesgos en la actividad agropecuaria.
-Otorga la Tarjeta Procampo: con la que se paga la semilla después de la cosecha.
La fundación Banco Provincia viene cumpliendo una tarea constante de vinculación entre los ministerios y la sociedad civil, desarrollando políticas sociales de nueva generación en cada uno de los 135 municipios.
En la articulación del campo, la industria y el conocimiento está la clave del crecimiento del empleo hacia el futuro.
Buscamos nuevas formas de producir alimentos y agregar valor a nuestros productos primarios a través del apoyo y promoción de nuestros pequeños y medianos productores agropecuarios.
____
Por eso, duplicamos el presupuesto de la Ley del Sudoeste para su reconversión productiva. Estamos licitando diversas obras de riego, entre ellas las del valle del río Colorado.
Gracias a las inversiones nacionales, continúan las obras del Plan Maestro del río Salado.
Incorporaremos 10 mil beneficiarios al Plan Ganadero para sumar 300 mil terneros y 150 mil madres.
Seguiremos formalizando y mejorando la actividad porcina y ampliando la oferta de carne aviar.
Extenderemos a toda la Provincia la normativa que comenzó en Cañuelas e impone límites y cuidados acerca de dónde y cómo se aplican los pesticidas.
Consolidamos nuestro perfil como provincia pesquera, a través de la cuotificación de la merluza y la modernización de la flota artesanal.
TURISMO
Donde hay un turista, hay trabajo.
Estamos finalizando una de las mejores temporadas, con más de 12 millones de visitantes en nuestras costas y sierras.
Gracias al vigoroso mercado interno y a la redistribución del ingreso, los trabajadores vuelven a planificar y gozar de sus merecidas vacaciones.
El exitoso Operativo Sol atendió y brindó seguridad a millones de turistas, que pudieron disfrutar de nuestra provincia, en paz y en familia.
Los jóvenes pudieron divertirse de forma sana y segura, gracias a la Ley de Nocturnidad que permitió reducir drásticamente los excesos con el alcohol y el consumo de sustancias ilícitas.
Luchamos contra la droga creando conciencia social y asistiendo, no criminalizando al adicto. Por eso rejerarquizaremos el área de adicciones.
____
TRABAJO E INCLUSIÓN
Todos los argentinos tenemos la responsabilidad de cuidar los logros conseguidos en estos 8 años, especialmente el gran ordenador social: el empleo.
Porque el trabajo y estamos viendo distintos ejemplos lamentablemente en el mundo, crea dignidad como en nuestro país, mientras que en otros lugares vemos cómo la especulación, indignados.
Por eso es muy importante entre todos, más allá de nuestro sector, de una vía política o de otra, cuidar estas conquistas sociales, económicas, productivas, que se reflejan tan positivamente en la Provincia y proyectarlas hacia el futuro, especialmente en este contexto internacional. Alcanzamos en nuestra provincia, trabajando juntos con la Nación y los municipios los mejores indicadores laborales de los últimos 30 años, y los niveles más bajos de pobreza e indigencia desde el retorno de la Democracia.
Creamos las condiciones para que todos tengan acceso a un ingreso genuino, remplazando los planes asistencialistas por empleos.
Desarrollo social es hoy para nosotros inclusión laboral, en especial para los jóvenes socialmente desfavorecidos.
La capacitación en oficios, el programa Envión y el acceso universal a la cultura y el deporte son parte de nuestra política activa de inserción.
Así promovemos hábitos de vida positivos y saludables.
____
NIÑEZ Y ADOLESCENCIA
Hoy todos los menores alojados en centros penales acceden a la educación primaria, secundaria y en oficios.
Estamos reduciendo la cantidad de chicos que necesitan ingresar en instituciones y hogares.
A la luz de la Asignación Universal por Hijo, seguiremos protegiendo a niñas, niños y adolescentes como sujetos de Derecho, entre ellos también, el de ser adoptados con métodos administrativos ágiles. Esto está en nuestra agenda legislativa, tiene media sanción y espero que se de el debate por la sanción definitiva a esta ley.
La familia es la institución básica de la sociedad y un ataque a la mujer es un ataque al corazón mismo de la familia.
La violencia de género, por su crueldad y porque menoscaba derechos de todo tipo, es un acto de cobardía inconcebible y corresponde al Estado erradicarlo.
DERECHOS HUMANOS
Nuestra política de derechos humanos se ve reflejada en:
-La creación de centros dedicados a resguardar las garantías individuales en los municipios.
-El sistema 911 de atención a mujeres víctimas de la violencia.
-Las leyes reparatorias a quienes sufrieron el terrorismo de Estado y el Plan Conintes.
-La regulación de la actividad de controladores de admisión y permanencia en locales nocturnos.
-La conversión del Pozo de Arana en un espacio de concientización, para la memoria, la verdad y la justicia.
El respeto irrestricto por los derechos humanos es hoy una política de Estado en nuestro país que expresa la madurez de nuestra Democracia.
JUSTICIA Y SEGURIDAD
Todos podemos contribuir a hacer una provincia de Buenos Aires cada vez más segura. Como siempre, yo estoy al frente y me hago cargo como máximo responsable.
Mi manera de trabajar ustedes saben es amplia y plural. Por eso pido la colaboración de todos los sectores con espíritu constructivo y de buena fe para lograr que en los barrios y ciudades de nuestra provincia haya cada vez más seguridad.
Consolidaremos la presencia del Estado en todo el territorio, en particular en los barrios socialmente más vulnerables.
Avanzamos en cada uno de ellos instalando centros de prevención con monitoreo en el que participen los vecinos y la Policía.
Las mejoras en el espacio público, la apertura de centros de salud, la inversión en educación, las actividades recreativas son aportes preventivos fundamentales.
Seguiremos sumando cámaras a las 5000 ya instaladas y al comando central de monitoreo aquí en la ciudad de La Plata.
Hoy estas imágenes, así como las grabaciones del 911, tienen validez por ley gracias al Consejo de Seguridad Provincial reactivado durante mi primer mandato.
Desde 2007, destinamos más recursos a la seguridad ciudadana:
-9000 nuevos policías dedicados a prevenir el delito.
-Compra descentralizada de 3300 patrulleros y 1300 motos.
-Comisarías de la mujer y la familia.
-Creación de la superintendencia de policía rural a través del pedido que nos presentaron en su momento en la mesa de trabajo agropecuaria provincial.
-Fortalecimiento del Grupo Halcón, descentralizado con una sede en La Matanza.
-Mayor presencia en nuestras calles y rutas, con controles de tránsito y alcoholemia para evitar accidentes viales.
-Creación de 5 institutos de formación descentralizados en toda la Provincia, comenzando por el de Mar del Plata, que abrirá en 30 días.
La ampliación de la policía comunal y la creación de la policía de prevención local avanzan en el mismo rumbo.
Estamos encausando todos nuestros esfuerzos para combatir el narcotráfico, la trata de personas y la delincuencia en general.
Cuando hacemos mención al crimen organizado, estamos aludiendo a bandas con una estructura y logística sofisticadas.
Lograr su desarticulación es prioritario.
Sin desarmaderos se reduce el robo de automotores. Sin armas ilegales se salvan vidas. Sin contrabando de drogas se disminuye la violencia y se vive mejor.
Señores legisladores:
Elevé el proyecto de creación de la policía judicial para profesionalizar la investigación y saldar una antigua deuda con la Constitución Provincial de 1994. Como ya lo hicimos al crear la Defensoría del Pueblo en resguardo de los derechos civiles.
Para contar con una Justicia ágil y eficiente y reducir los plazos procesales, sumamos más de cien juzgados y fiscalías, reformamos el código procesal penal, impulsamos la ley de flagrancia y ampliamos y descentralizamos el tribunal de casación.
Ahora vamos por la autonomía de la defensa oficial y la implementación del juicio por jurados como manda nuestra Constitución.
Continuaremos adelante con las acciones que nos convierten en el Gobierno que más hizo por mejorar las condiciones de detención:
-9 mil plazas nuevas en el sistema penitenciario.
-17 escuelas y talleres de formación laboral.
-Prohibición de alojamiento de menores en comisarías.
-Nueva ley de ejecución penal.
-Ley de Oportunidad Laboral para Liberados.
Con el sistema de alcaidías departamentales, reconocido como modelo por las Naciones Unidas y la Organización de Estados Americanos, cerramos los calabozos de más de 230 comisarías.
Así, logramos reducir el 75% de los detenidos en dependencias policiales.
Hace 15 días cerramos todos los calabozos de La Plata, Berisso y Ensenada, y en los próximos 4 años se habrá reducido al mínimo la detención en comisarías.
____
EDUCACIÓN PÚBLICA
Estoy convencido de que de la mano de la educación llegan las soluciones de fondo a los problemas que enfrentamos en la Provincia.
Si hay algo que priorizó este proyecto político que iniciamos junto a ese gran Presidente que tuve el honor de acompañar, Néstor Kirchner, y continuamos hoy con Cristina es la Educación Pública.
Este gobierno priorizó la educación, no son palabras sino hechos contundentes:
-Ley de Financiamiento Educativo,
-Ley de Educación Nacional,
-Ley de Educación Técnico Profesional,
-Programa Conectar Igualdad,
-Programa Nacional de Inclusión Educativa,
-Programa Nacional de Alfabetización,
-Programa 1000 Escuelas,
-Aumento del presupuesto de las universidades nacionales,
-Y la mayor inversión que venimos realizando junto al Gobierno Nacional es la recomposición del salario docente.
Destinar a la educación el 6,4% del Producto Bruto es la mayor apuesta de política pública y presupuestaria de todo el período democrático. En función de ello, pedimos el esfuerzo y la colaboración a los gremios para asegurar el normal desenvolvimiento del ciclo lectivo.
A la educación la sostenemos entre todos: el Estado y los gremios consensuando, los padres, los docentes enseñando y los alumnos en las aulas aprendiendo.
Cuando nos ocupamos de preservar el empleo, la salud desde el embarazo, la buena alimentación, fortalecer la familia o facilitar el acceso a la vivienda propia, también creamos las condiciones para que los chicos vayan a clases y estudien.
La justicia social es requisito para que haya justicia educacional.
Y vamos por la cobertura universal que garantice la educación inicial desde los 4 años.
Seguiremos reduciendo la deserción escolar.
Continuamos creando escuelas técnicas y agrarias.
Este año equipamos 500 salas de jardín de infantes.
Como parte de la organización del inicio de clases, distribuimos mobiliario para 2300 aulas de primaria y secundaria, y entregaremos 4 millones de libros desde la sala de 5 para que cada alumno pueda armar su biblioteca.
El problema de la violencia de género será materia de concientización durante las clases.
Incorporaremos a la enseñanza la protección de nuestro entorno, para que los chicos sean agentes del cuidado ambiental en sus propios hogares.
La calidad educativa es la base para la formación de ciudadanos libres. Fortalecerla es construir el futuro de la Provincia de hoy.
____
Honorable Asamblea, resumiendo, a partir de los objetivos que hice referencia, propongo el debate en este ámbito de la siguiente agenda legislativa:
-Ley de Adopción,
-Ley de modificación de la Ley de Promoción y Protección de los Derechos del Niño,
-Ley de creación de la Policía de Prevención Comunal,
-Ley de creación de la Policía Judicial,
-Ley Marco de Regionalización,
-Ley de Hidrocarburos,
-Ley para la conformación de Comités Mixtos de Salud, Higiene y Seguridad en el Empleo en las Negociaciones Colectivas del Sector Privado,
-Ley Orgánica Municipal,
-Ley de Adicciones,
-Ley de Carrera Única Hospitalaria,
-Ley de Educación para la Salud,
-Ley para la modificación del Código de Implementación de los Derechos de los Consumidores y Usuarios,
-Ley de creación de Distritos Productivos,-Ley de impulso a emprendimientos productivos de capacitación para la inclusión social de jóvenes, a partir de los 16 años,
-Ley de Patrimonio Social y Cultural de Clubes de Barrio,
-Ley de implementación del Juicio por Jurados,
-Ley de Autonomía de la Defensa,
-Ley para la Regulación de la Disposición Final de los Aceites Vegetales Usados,
-Ley de Bosques Nativos,
-Ley de Pilas,
-Ley del Delta,
-Ley de Promoción de Energías Renovables,
-Ley de Control de Carga de Camiones,
-Ley de Banco de Tierras,
-Ley de ampliación de Acceso a Recursos Financieros del Programa PROFIDE,
-Ley de Promoción de Desarrollo Rural.
Destaco asimismo que la Legislatura avance en la realización de foros que reciban los aportes de los distintos sectores para darle fortaleza al texto de las leyes que en su momento presentemos. Sé que esta es una iniciativa de Gabriel a partir de su propia experiencia que yo obviamente respaldo y acompaño y me parece muy positiva.
____
Para concluir, Honorable Legislatura:
Sabemos que los años venideros serán de grandes cambios en el contexto mundial.
Desde la Provincia nos prepararemos para esos tiempos en los que la independencia estará relacionada también con el manejo, la explotación y la valoración de nuestros recursos naturales.
La participación y militancia de los jóvenes revitalizan la acción política. Un gran logro de Néstor y Cristina.
Son tiempos para mirar al futuro con memoria.
En un mes se cumplirán 30 años de la Guerra de Malvinas.
Como decía Gandhi, un gran luchador y pacifista, “No hay camino para la paz, la paz es el camino”.
Estoy convencido de estas palabras.
Es por eso que acompañamos la firme determinación de la Presidenta de reivindicar nuestra soberanía en paz y a través de la política y la diplomacia a nivel regional y global. Por nuestro pueblo y por los 173 hijos de la Provincia caídos durante el conflicto armado.
El próximo año habremos alcanzado, también, tres décadas ininterrumpidas de vida en Democracia.
Desde 1983 hasta la fecha muchos fueron nuestros aciertos como Nación, aunque también muchas son las deudas pendientes.
Somos un pueblo con inquebrantable voluntad de progreso y de superar adversidades. Cuidemos los logros obtenidos, concentremos nuestros esfuerzos en trabajar por el crecimiento de la Provincia y el país.
Lo digo desde mi identidad peronista pero con absoluto respeto de todas las pertenencias partidarias y opiniones.
En este nuevo período esperen de mi aún más trabajo y compromiso. Mi voluntad es la de siempre.
Honraré con toda mi experiencia, prudencia, espíritu conciliador, lealtad, coherencia y patriotismo esta responsabilidad de gobernar para el conjunto de los hombres y mujeres de nuestra querida provincia de Buenos Aires.
Gestionamos con mucha humildad dispuestos a mejorar día a día. Toda propuesta superadora fue, es y será siempre bienvenida.
Ruego a Dios que me permita seguir trabajando como hasta ahora, con vocación pública y un profundo respeto por las instituciones, priorizando los acuerdos sobre las diferencias, y haciendo los esfuerzos que sean necesarios para hacer más grande a Buenos Aires y contribuir así con la prosperidad de toda la Nación Argentina.
Muchas gracias a todos, Honorable Legislatura.