Honorable Asamblea:
Es un honor presentarme ante ustedes para abrir un nuevo período de sesiones ordinarias.
Cumplo, así, con el mandato constitucional de informar sobre el estado de la administración.
Vengo a exponer los objetivos para la última mitad de mi segundo mandato.
A dar cuenta de los avances que entre todos supimos alcanzar, y expresar mi visión sobre el
futuro.
Llevamos adelante una Provincia social y económicamente desendeudada, progresiva en lo
tributario y con equidad en el gasto.
Implementamos reformas impositivas que gravan más a quienes tienen mayor capacidad
contributiva, y creamos ARBA, nuestra agencia modelo de recaudación.
Con el objetivo de tener más instrumentos legales para luchar contra la evasión y evitar subas
de impuestos, enviaré a la Legislatura los proyectos correspondientes.
Solicito avanzar en un proyecto de Ley para la obligatoriedad del uso de terminales
electrónicas.
El pago electrónico permite a los ciudadanos ahorrar por el reintegro de impuestos nacionales,
es más seguro al evitar el uso de efectivo y para el Estado es útil como método anti evasión.
Para que los pequeños contribuyentes regularicen sus deudas, ofrecemos planes de pago con
hasta 50% de descuento sobre los intereses.
Estamos intimando 150 mil partidas que figuran como baldíos, pero en los que hay 14 millones
de metros cuadrados construidos.
Nos convertimos en la provincia con mayor participación de recursos propios sobre el total de
sus ingresos: más del doble del promedio del resto de los distritos.
Nos desendeudamos: redujimos a la mitad la deuda respecto de nuestros recursos totales.
2
Hoy utilizamos el financiamiento sólo para proyectos de inversión en infraestructura y desarrollo
a largo plazo.
Alcanzamos el equilibrio y dejamos atrás el déficit histórico que siempre nos había condenado
a la crisis fiscal.
MUNICIPIOS
Hoy nuestros municipios también están en equilibrio fiscal y desendeudados.
Lo lograron a partir de la decisión de esta administración, acompañada por los legisladores, de
descentralizar cada vez más recursos.
Desde 2007 aumentamos las transferencias totales en un 430%, la mayor redistribución de la
historia.
Hoy, el presupuesto provincial financia en su totalidad los salarios del 70% de los distritos.
Este compromiso con los gobiernos locales se traduce de manera concreta en la capacidad de
cada intendente de prestar mejores servicios a sus vecinos.
Agradezco a esta Legislatura la seriedad con la que deliberó, formó consensos y luego votó en
tiempo y forma el presupuesto que necesitábamos para gobernar.
Actitudes de este tipo son ejemplos de responsabilidad institucional y de su compromiso con
una positiva convivencia democrática.
Siempre es mejor la colaboración que la confrontación.
Porque tengo confianza en nuestro futuro, pido a todas las fuerzas políticas que sigan
apostando al diálogo y la cooperación.
En el marco del fortalecimiento institucional y el control de la gestión, mantenemos la tradición
de poner en manos de la oposición distintos organismos de la Constitución: la Fiscalía de
Estado, la Tesorería General y el Tribunal de Cuentas.
Con el mismo espíritu integramos la Asesoría General y los directorios de nuestras empresas
públicas con miembros de distintos partidos políticos.
3
BANCO PROVINCIA
El Banco Provincia se convirtió en una verdadera banca de desarrollo.
En el pasado era financiado por los contribuyentes a través del presupuesto.
Hoy, es un banco pujante, que duplicó su stock de créditos en dos años, con utilidades récord.
Lo asociamos a las Pymes, el campo, los municipios y las familias, y es hoy la primera entidad
de microcréditos del país, con más de 80 mil préstamos a la economía social.
Renovamos sucursales, incorporamos nuevos cajeros automáticos y medio millón de usuarios
utilizan su Banca Internet.
Superamos las dos barreras históricas que tenían los emprendedores para acceder al crédito:
el costo del financiamiento y la falta de avales.
El programa Fuerza Productiva prestó 2000 millones de pesos con subsidio de tasa a PYMES y
la Tarjeta Pro Campo permite pagar la semilla y los insumos después de la cosecha.
En tanto, el Fondo de Garantías FOGABA, respaldó en sus proyectos de inversión a 26 mil
pequeños y medianos emprendedores.
La Fundación Banco Provincia, por su parte, consolidó la ayuda solidaria a los sectores de
mayor vulnerabilidad a través de la Responsabilidad Social Empresaria.
El Grupo Provincia tuvo una gran expansión en todo el país.
Ofrece a comerciantes, emprendedores y profesionales los servicios de Leasing, Seguros,
Buenos Aires Desarrollo y Provincia Net, que también asiste tecnológicamente a la gestión.
TRABAJO Y PRODUCCIÓN
Como dijo nuestro Papa Francisco, ejemplo de esperanza y de valores para toda la humanidad:
“Es imperioso que los gobernantes y los poderes financieros levanten la
mirada y amplíen sus perspectivas, que procuren que haya trabajo digno,
educación y cuidado de la salud para todos los ciudadanos.”
Por eso, seguimos reemplazando cada vez más planes sociales por empleos genuinos.
4
El trabajo nos da dignidad. La especulación, indignados.
En Buenos Aires y la Argentina toda tenemos la tasa de desocupación más baja desde la
vuelta de la Democracia, un 6,5%.
Cuidamos el empleo formal y de calidad, así como el poder adquisitivo de los salarios.
Vamos a seguir apoyando medidas como Precios Cuidados, que defienden a los consumidores
y protegen el mercado interno frente a los abusos.
Ya lo dijo la Presidenta y adhiero fervientemente a sus palabras: “No matemos a la gallina de
los huevos de oro, que es el alto consumo interno”.
Aumentamos la oferta de bienes y servicios a la vez que luchamos contra los especuladores,
que atentan contra el ciudadano.
Desde 2007 el producto bruto creció un 33% en términos constantes y lideramos las
exportaciones nacionales.
Trabajamos para consolidar a Buenos Aires como el motor productivo de la Argentina junto con
las entidades empresarias, del campo, la industria, el comercio y la construcción.
De 40 parques industriales en 2007, hoy contamos con 80, y proyectamos alcanzar los 100 al
finalizar la gestión.
Para avanzar en el desarrollo de la agroindustria, creamos las unidades modulares productivas,
pequeños parques industriales diseñados para localidades con menos de 8.000 habitantes.
Para mi gobierno no hay pueblos chicos. Todos tienen grandes oportunidades.
Respondemos con políticas de Estado al llamado de la presidenta de la Nación a industrializar
la ruralidad.
Nos encaminamos hacia una nueva cosecha récord.
Nuestro desafío es seguir agregando valor en origen, generar nuevas estrategias de arraigo y
corrientes demográficas que descompriman el Conurbano y las grandes ciudades.
5
A través de la articulación con 30 universidades asentadas en Buenos Aires, generamos
alianzas público-privadas para el desarrollo de la ciencia y la tecnología aplicadas.
En los próximos 30 años, la producción de alimentos en el mundo tendrá que aumentar 60%.
Esto implica una oportunidad para América Latina, Argentina y especialmente para Buenos
Aires, que produce el 70% de los alimentos que se consumen en el país y que se exportan a
más de 45 países del mundo.
Contribuyamos a seguir aumentando la productividad de nuestros sistemas agrícolas con un
criterio ambiental, económico y socialmente sustentable.
Así como la siembra directa revolucionó el rendimiento, la biotecnología aplicada multiplica la
productividad.
En nuestra Chacra Experimental de Barrow trabajamos en innovaciones en el trigo, para
abastecer al mercado interno y aumentar nuestra capacidad exportadora.
Nos estamos ocupando también de la ganadería para hacer crecer la carne que se consume
en el país y que se exporta, respetando sus ciclos y aumentando el peso de faena.
Para avanzar en la sustitución de importaciones, ampliamos el alcance de nuestros programas
de incentivos a la producción de la carne porcina.
En cuanto a la pesca, logramos la sustentabilidad de los recursos ictícolas en el marco del
Consejo Federal Pesquero.
La minería sustentable se posiciona como un recurso con mucha proyección a futuro.
Se encontraron vestigios de carbón en La Madrid y Laprida. Estudios de factibilidad nos dirán si
existe shale gas y si es económicamente viable la exploración para ser explotado.
TURISMO
La decisión federal de ordenamiento de feriados contribuyó a tener 100 nuevos municipios
turísticos. Hoy 500 mil personas trabajan en esta industria.
Para potenciarla, estamos capacitando a nuestros jóvenes en carreras vinculadas.
Agradezco la sanción de la Ley de Turismo que le da sustentabilidad al sector.
6
Con licitaciones nacionales e internacionales recuperamos dos íconos que enriquecen nuestro
patrimonio histórico: los Hoteles Provinciales de Sierra de la Ventana y Mar del Plata.
Donde había abandono, hay progreso
Este verano cuidamos desde la prevención a los 3 millones y medio de turistas que visitaron la
Costa Atlántica.
Organizamos un Operativo Sol inédito en su despliegue, en su logística y en sus resultados.
Las campañas y los controles en seguridad vial redujeron las víctimas fatales un 53%.
Gracias a la Ley de Nocturnidad previnimos la violencia, el abuso de alcohol y otras drogas en
la noche.
Hace unos días el intendente del Partido de La Costa me comentó que históricamente,
atendían 200 casos de intoxicación alcohólica grave por temporada.
En este verano, esta cifra se redujo a apenas 8.
INVERSIONES Y COMERCIO EXTERIOR
Me comprometí a que haya más Buenos Aires en el mundo y más mundo en Buenos Aires.
Semanas atrás viajé con mi equipo económico a Nueva York para atraer inversiones y
promover exportaciones.
Llevé un mensaje de confianza y de previsibilidad en nuestro presente y nuestro futuro, basado
en la solvencia y solidez de nuestras finanzas.
Hay quienes viajan para sembrar desánimo y volver pesimistas a quienes nos miran.
Siento desde lo personal y lo político que cuanto más lejos estemos de la Argentina, más hay
que defender al país y hablar bien de él.
La presidenta de la Nación está tomando medidas enérgicas para cuidar el trabajo, el poder
adquisitivo del salario y el aparato productivo.
El Banco Central esta interviniendo con eficacia para estabilizar los frentes externo y local.
7
El acuerdo entre el Estado Nacional y Repsol es una muestra más de la decisión de recrear las
mejores condiciones para asociarnos, de un modo responsable, con la inversión extranjera
directa y asegurar desde YPF nuestra soberanía energética.
La puesta en marcha de un nuevo índice de precios de dimensión nacional y las negociaciones
con los acreedores externos mejoran nuestra relación con el mundo financiero.
Mi optimismo surge de la experiencia, de la confianza en nosotros mismos, de la movilidad
ascendente, del talento de nuestra clase media, de la fuerza de los trabajadores y de la
voluntad de los más humildes.
No es ingenuidad ni dogmatismo.
La recuperación que comenzó en 2003 está dando un salto de calidad.
Será beneficioso para la Argentina, y para socios y aliados que quieran participar de nuestro
desarrollo definitivo.
Con el objetivo de seguir acercándonos aún más al mundo, articulamos un sistema de gestión
público y privado, que permitió duplicar la capacidad operativa y de carga de nuestros puertos.
Los puertos hacen a la logística, la logística favorece la competitividad, facilita el comercio
exterior, y éste hace crecer la producción y el trabajo.
Para 2015 habremos dragado todos los puertos de Buenos Aires, y en particular el de Mar del
Plata con gran impacto en la pesca y el turismo.
La nueva terminal de contenedores TecPlata es la principal obra de infraestructura portuaria en
más de medio siglo.
Mediante 250 millones de dólares de inversión privada potenciará todo el polo portuario de la
Región Capital.
Allí, el Astillero Río Santiago se aseguró demanda de grandes embarcaciones hasta el 2025.
RUTAS Y AUTOPISTAS
A través de inversiones públicas y privadas, trabajamos en obras viales que conectan el nuevo
puerto de La Plata con el resto de la provincia y el mundo.
8
AUBASA, creada tras el traspaso a nuestra órbita de la autopista Buenos Aires La Plata por
parte de la Nación, ya empezó la obra del tercer carril, que estará listo este mismo año.
Estamos convirtiendo la autopista en un corredor inteligente, con cámaras, nueva tecnología en
cabinas y telepeaje, y nueva señalética, además de carriles exclusivos para camiones.
Estas iniciativas tienen una visión metropolitana, ya que, al descomprimir el puerto de Buenos
Aires, ayudan al Gobierno de la Ciudad con los problemas de tránsito que padecen quienes
viven y trabajan en ella.
En el mismo sentido de descongestionar de camiones al Gran Buenos Aires, avanzamos en su
estratégico cuarto anillo de circunvalación.
La nueva ruta 6 une Berisso y Ensenada con Zárate y Campana a través de 180 kilómetros,
potenciando las condiciones para el desarrollo local de 12 municipios y sus partidos vecinos.
Agradezco el trabajo de esta Legislatura que autorizó la emisión de bonos para estas obras y
creó el Fondo Vial.
Esto nos permite rehabilitar este año 3.340 kilómetros de rutas.
Con la Ley de Cargas disponemos de más fondos para reinvertir en caminos, surgidos de las
multas a camiones que circulan con sobrecarga.
Las asociaciones público-privadas para proyectos de inversión en infraestructura vial, como la
iluminación progresiva de toda la ruta 2, son modelos de gestión exitosos en el mundo.
Seguimos mejorando los caminos rurales a partir del Prosap que también se dedica a la
electrificación de campos.
El Gobierno Nacional está eliminando pasos a nivel en 19 municipios, renovando todos los
trenes metropolitanos y electrificando líneas.
Desde Buenos Aires, en una trocha abandonada por tres décadas entre La Plata y Avellaneda,
desarrollaremos con capitales privados el Tren del Sur, para 10 millones de pasajeros
potenciales al año.
SERVICIOS PÚBLICOS
Somos como un país dentro de un gran país.
9
Poseemos compañías de agua, gas, electricidad, autopistas y ferrocarriles que deben
responder a las tensiones del crecimiento, adaptando sus inversiones a un mercado interno en
expansión.
Rediseñamos la gestión de las empresas de servicios públicos ante la creciente exigencia de
los usuarios, con mayor participación de los organismos de control en la fiscalización de la
calidad de las prestaciones.
ENERGÍA
Para que la reindustrialización sea sustentable, a nivel energético desarrollamos nuevas líneas
de alta tensión, estaciones transformadoras y redes de BAGSA en el interior.
Generamos también fuentes de energías alternativas, como biodigestores, turbovapor,
hidroeléctrica, solar y eólica.
Este año y con financiamiento privado solucionaremos los problemas de transporte de energía
de 19 municipios.
Prevemos también la repotenciación de las Centrales de la Costa de Mar del Plata y Necochea,
para seguir asegurando, sin cortes, el consumo récord que se da en los veranos.
Para solucionar los problemas de suministro que afectaron a La Plata y otras localidades,
dispusimos un fondo de inversión para obras de distribución eléctrica, conformado con el
presupuesto que hasta ahora controlaban las concesionarias.
En el siglo XXI, la energía y el acceso universal al agua son dos de las cuestiones globales
más apremiantes. Resolverlas nos llevará al desarrollo definitivo.
AGUA Y CLOACAS
Junto a AYSA, que es un ejemplo de gestión estatal eficiente, ampliamos la cobertura de agua
potable y cloacas del 43 al 75%, incorporando a casi 7 millones de beneficiarios.
Las plantas de Paraná de las Palmas, Berazategui, Virrey del Pino y Quilmes repercuten sobre
la salud y calidad de vida de los millones de habitantes del Conurbano.
Estas inversiones junto al aporte de ABSA, la DIPAC y el SPAR, nos acercan al acceso
universal de estos servicios esenciales.
10
Honorable Asamblea:
Estamos en vísperas del aniversario de la tragedia que nos conmocionó a todos.
Las lluvias del 2 de abril cuadruplicaron los registros históricos y ocasionaron una devastadora
inundación.
La reacción popular fue conmovedora. Toda la Argentina se movilizó para ayudar.
Hubo gestos de heroísmo. Cientos de vehículos con donaciones se acercaban desde todos los
rincones del país.
Las Fuerzas Armadas y de Seguridad, las organizaciones de voluntarios y muy especialmente
los jóvenes, trabajaron sin descanso día y noche.
Todo el dispositivo de los tres niveles del Estado se puso a disposición de la población y los
comercios afectados.
A nivel provincial, se destinaron 500 millones de pesos a préstamos personales para familias,
27 millones en créditos a las PYMES, 100 millones en primas de seguros y 60 millones en
exenciones impositivas.
Sabemos, sin embargo, que un decreto o un sistema de ayuda monetaria no alcanzan para
reparar las consecuencias de catástrofes de esta magnitud.
Ante el inmenso dolor por estas pérdidas irreparables, nuestro esfuerzo está dirigido a
readecuar la infraestructura a la dimensión de estos nuevos fenómenos meteorológicos, para
que las consecuencias de acontecimientos de este tipo no se repitan.
Diseñamos con la Universidad Nacional de La Plata y pusimos en marcha un plan hidráulico
estructural con un financiamiento nacional de 2000 millones de pesos, que será determinante
para lograr el escurrimiento del mayor volumen de agua.
Tenemos maquinaria trabajando en cooperación con los municipios involucrados en los arroyos
El Gato y Maldonado.
Nuestra meta es duplicar la capacidad de conducción hídrica y llevar tranquilidad a la región.
Nos estamos ocupando también de evitar las inundaciones en otros distritos.
11
Como lo hicimos en Lomas de Zamora y La Matanza, con grandes obras hidráulicas y de
entubamiento de arroyos.
Encaramos un conjunto de obras estructurales en las distintas cuencas, como la del río Lujan y
la del río Reconquista, para cuyo saneamiento contamos con un crédito del BID.
Asimismo, estamos trabajando articuladamente con la Nación y los municipios pertenecientes a
ACUMAR, en el saneamiento de la cuenca Matanza Riachuelo.
Recuperamos el poder de planificación estratégica territorial para resguardar de las
inundaciones a las zonas aledañas a grandes emprendimientos urbanos cerrados.
En este sentido, la Ley de Acceso Justo al Hábitat corrige desequilibrios ambientales causados
por urbanizaciones privadas que ocupan cada vez mayor superficie en muchos municipios.
VIVIENDA Y ESPACIO PÚBLICO
Agradezco la labor de los miles de cooperativistas que trabajan en nuestro hábitat urbano y
espacio público a partir de los programas de Mejoramiento de Barrios y Soluciones Ya.
Nuestra agenda habitacional nos permitió concretar, junto a Nación, más de 200 mil soluciones
habitacionales.
Entregamos más de 180 mil escrituras y miles de familias tienen hoy la seguridad, tranquilidad
y previsibilidad de que nadie les va a sacar el techo que les pertenece y les corresponde.
Destacamos el impacto a futuro del programa PROCREAR, que recuperó los créditos
hipotecarios por 30 años y a tasas accesibles.
Haber reconquistado la posibilidad de concretar el sueño de la casa propia es el primer paso
hacia el progreso, el bienestar y la prosperidad de la familia.
Para complementarlo, avanzamos en la confección de planos de mensura y subdivisión de
miles de lotes para quienes no cuentan con terreno propio para construir.
Honorable Asamblea:
“Los rellenos tienen un límite y mi paciencia también”, tuve que decir el año pasado para que
las autoridades de la Ciudad Autónoma finalmente reaccionen y actúen.
12
Así se redujo un 40% el envío de residuos a la Provincia.
Trabajamos junto a los municipios y con el apoyo nacional en planes de gestión integral de
nuestros propios residuos sólidos urbanos.
Construimos 53 plantas de clasificación y reciclado, y 20 en construcción, y erradicamos 184
basurales a cielo abierto.
CAMBIO CLIMÁTICO
El cambio climático nos obliga a adoptar nuevos hábitos y nueva infraestructura.
En estos pocos meses sufrimos tornados, sequías, inundaciones, incendios forestales y
grandes tormentas eléctricas, todos hechos atípicos para nuestra historia climática.
Trabajamos en la concientización: este año la educación ambiental será parte de la currícula
obligatoria en todos los niveles de nuestras escuelas.
Agradezco a esta Legislatura la sanción de la Ley de Paisaje Protegido, que terminó con los
efectos perjudiciales de la actividad de las canteras en Tandil.
Para proteger la primera franja costera frente a la urbanización de las playas, solicitamos la
sanción de la Ley de Costas.
La ley nacional de Bosques nativos estableció presupuestos mínimos de protección ambiental.
Este año presentaremos nuestro correspondiente proyecto de ordenamiento territorial.
En el incendio de Sierra de la Ventana fue clave la actuación del Plan Nacional de Manejo del
Fuego, coordinando la labor de las Fuerzas Nacionales, Defensa Civil y Bomberos Voluntarios.
Trabajamos actualmente con el gobierno de Misiones, el más especializado en el tema, para la
reposición de las 70 mil hectáreas perdidas de bosques.
La cooperación entre provincias es fundamental en todas las áreas de gestión, hecho que
muchas veces se lee sólo en clave política.
Seguiré articulando acciones provinciales con colegas gobernadores de todos los partidos para
contribuir al desarrollo de nuestro país y a una mayor integración argentina.
13
Por ello firmamos convenios con La Rioja para favorecer a sus Pymes, y con Mendoza y
Córdoba, para una promoción recíproca del turismo.
SALUD
El Estado es un actor central en garantizar el derecho a la salud desde la prevención y el
acceso a la atención con equidad y gratuidad.
Seguimos reduciendo la tasa de mortalidad infantil, que el último viernes alcanzó nuevamente
su mínimo valor histórico, 10,9 por mil nacidos vivos.
La expectativa de vida al nacer es uno de los nuevos indicadores de desarrollo humano:
expresa mejoras en nutrición, infraestructura, acceso al agua, ingreso y atención sanitaria.
También disminuimos un 32% la tasa de mortalidad materna.
Estos resultados son posibles gracias al trabajo con el Gobierno Nacional.
-El Plan Nacer asiste 730 mil mujeres embarazadas y niños menores de 6 años.
-La Asignación Universal por Hijo y por Embarazo garantizó el calendario obligatorio de 16
vacunas.
-El Laboratorio Tomás Perón intensificó la producción local de medicamentos.
-El Cucaiba realizó más de 1000 trasplantes.
-Formamos 4 mil nuevos enfermeros en la escuela Eva Perón.
-Y realizamos la mayor inversión en infraestructura hospitalaria desde los tiempos de Ramón
Carrillo.
Con el Hospital Materno Infantil Alberto Balestrini dimos respuesta a las familias de La
Matanza.
Era el sueño de mi gran amigo y compañero, el ex Vice Gobernador Alberto Balestrini.
Alberto: lo prometiste y lo cumpliste. Así te homenajeamos en vida.
Beneficia a más de 1 millón de personas con sus 20 mil metros cuadrados de infraestructura y
moderno equipamiento. Ya se atendieron más de 40 mil pacientes.
14
Somos el distrito que más expandió su red hospitalaria pública en los últimos seis años.
Están en la etapa final de construcción los hospitales de Ituzaingó, Esteban Echeverría,
Cañuelas, Laferrere y Rafael Castillo, financiados por el PAMI, ACUMAR y la Nación.
A ellos se agregan las nuevas prestaciones del CEMA de Mar del Plata y la maternidad Estela
de Carlotto en Moreno.
El Hospital de Alta Complejidad Doctor Néstor Kirchner, en Florencio Varela, está considerado
uno de los mejores hospitales públicos de América Latina.
Su construcción, durante la presidencia de Néstor Kirchner, sintetiza su perspectiva de
estadista y su enorme conciencia social.
Para que nuestros 78 hospitales puedan cumplir su función, era necesario desconcentrar la
demanda.
Así, inspirados en la experiencia exitosa del Estado de Río de Janeiro, dispusimos una de las
mayores innovaciones para el presente y el futuro de la salud pública.
Las unidades de pronta atención, UPA 24 horas, son establecimientos de complejidad
intermedia que resuelven el 97% de las consultas sin necesidad de derivación.
Atienden emergencias: cuentan con equipamiento de terapia intensiva y helipuertos. Poseen
laboratorios, sala de rayos, ecografía, mamografía y tomografía.
Solucionan consultas de atención primaria, vacunación y entrega de medicamentos, clínica
médica, ginecológica y pediátrica.
Instalamos seis en Lomas de Zamora, Lanús, Avellaneda, La Matanza, Almirante Brown y la
Plata, y mañana abriremos la séptima especializada en trauma y sobre la ruta 2, en Lezama.
Próximamente finalizaremos las de Tres de Febrero, Hurlingham, Moreno y José C. Paz.
Señores Legisladores:
Muchas veces escuché las quejas del Jefe de Gobierno acerca de los pacientes de la Provincia
que se atienden en la Ciudad Autónoma, como si millones de nuestros vecinos no fueran a la
Ciudad todos los días a trabajar, a consumir, a aportar impuestos y a hacerla crecer.
15
Es inaceptable la insistencia de sus autoridades en remarcar la cantidad de pacientes que
provienen de otros distritos.
La mitad de la gente que trabaja en la Ciudad, vive en el Conurbano. Es lógico y justo que
acuda a veces también a sus hospitales.
Señores legisladores:
Si algo caracterizó esta etapa de la Argentina y de Buenos Aires fue la ampliación de derechos.
Imaginemos una familia que, por no poder afrontar los altos costos de los tratamientos de
fertilidad, no podía tener un bebe.
Por eso pusimos en marcha la primera Ley de Fertilización Asistida del país, que fue
inspiradora de la reciente ley nacional.
Ya atendimos a más de 18 mil parejas, actualmente tenemos 200 embarazos y nacieron 92
bebés con tratamiento gratuito y más de 150 a través del IOMA.
Agradezco de todo corazón la sanción de esta Ley.
Ayudar a dar vida es más que un acto de gestión. Es un acto de amor.
EDUCACIÓN
Sólo a través de la educación podemos progresar sin dejar a nadie atrás.
Invertimos el 35% de nuestro presupuesto para financiar la educación de 4 millones 800 mil
alumnos.
Desde mi primer mandato hasta hoy, y gracias fundamentalmente a la Asignación Universal por
Hijo, la matrícula de alumnos no paró de crecer.
A nivel inicial, logramos la universalización de la sala de 5 años y más del 90% de cobertura en
la sala de de 4. Seguiremos trabajando para alcanzar el 100%.
La primera desigualdad se da cuando algunos chicos pueden acceder al jardín de infantes y
otros no.
A nivel primario alcanzamos la inclusión total.
16
En el nivel secundario la matrícula creció en 150 mil alumnos, y mejoraron sensiblemente los
indicadores claves como abandono, repitencia y promoción.
Adaptamos nuestra infraestructura escolar, anticipándonos a la mayor demanda de vacantes.
Desde 2007 llevamos adelante 4100 obras de construcción, ampliación y refacción de
establecimientos educativos.
Trabajamos en la alfabetización tanto a nivel digital como en una segunda lengua.
Cada alumno secundario cuenta, a través del programa nacional Conectar Igualdad con su
propia netbook, y estamos dotando a 1650 primarias de carros digitales móviles.
Además, todos los alumnos del ciclo superior de la escuela primaria acceden al aprendizaje de
una lengua extranjera.
Trabajamos junto a universidades públicas e Institutos Superiores de Formación Docente en la
capacitación permanente y continua de los educadores.
Apelo a la vocación y responsabilidad de nuestros docentes para que los chicos no pierdan
más días de clase.
La prudencia, el diálogo y el compromiso con la educación caracterizaron siempre a este
Gobierno.
La oferta salarial realizada a los trabajadores estatales implica un gran esfuerzo.
Sólo para el caso docente implica agregar a la masa salarial un monto anualizado de 10.000
millones de pesos para el sector y 18.000 millones para el total de la administración.
Este esfuerzo del 25,5% tiene un componente 100% remunerativo, lo que impacta en las
jubilaciones.
Y si además consideramos la propuesta realizada por el gobierno nacional que comparto en su
filosofía y espíritu de un incentivo adicional de 2000 pesos por presentismo, el maestro inicial
tendría un incremento al final del año de 30,1%.
17
Mi voluntad, como siempre, es llegar a un acuerdo. Continuaremos buscando en los ámbitos
institucionales alcanzarlo.
Señores legisladores:
Creo en una educación orientada a la paz, al respeto por el otro y especialmente al mundo del
trabajo.
Junto a sus rectores, tendimos un puente entre las universidades nacionales y el último año de
la secundaria.
Los Centros de Desarrollo Universitario Regionales, impulsados por mi vicegobernador, Gabriel
Mariotto, llevan oferta académica universitaria a lugares donde no la hay.
Permiten que los jóvenes no abandonen sus pueblos formándolos en capacidades específicas
para las demandas del mundo productivo, en los ámbitos público y privado.
Desde IncentiBA creamos oportunidades a jóvenes emprendedores y apoyamos a los que
quieren vivir de la música y el deporte.
Somos los primeros en haber implementado el séptimo año obligatorio de la educación técnica
y agraria, donde hoy estudian 187 mil alumnos.
Estamos reorientando el programa Envión, en el que 40 mil jóvenes se capacitan para el futuro,
para que se complemente con esa gran oportunidad de vida que es el PROGRESAR.
200 mil jóvenes ya están incorporados a este nuevo programa nacional.
Celebro con mucho entusiasmo esta decisión de la Presidenta, llevada adelante por la gestión
moderna, eficiente, solidaria y con visión de futuro de la ANSES.
Todos los jóvenes merecen tener una oportunidad de ver sus sueños volverse realidad.
Todos los padres quieren ver a sus hijos mejor de lo que están.
Esperamos llegar a que 300 mil chicos que hasta hoy no estudiaban, vuelvan a las aulas.
FAMILIA
Buscamos cuidar especialmente a la familia, que es la institución básica de la sociedad.
18
Agradezco al premio Nobel de la paz, Adolfo Pérez Esquivel por brindar toda su autoridad
moral y experiencia al programa Maltrato Cero.
Impulsamos la pacificación:
Nos ocupamos de las mujeres víctimas de la violencia con un centro telefónico especializado y
66 Comisarías de la Mujer y la Familia.
Extendimos la tarea de contención de las 40 mil Trabajadoras Voluntarias Vecinales, conocidas
como “Manzaneras”, a la prevención de la violencia de género y familiar, y reconocimos su
tarea con una pensión.
Creamos la Oficina contra la Trata de Personas e impulsamos un proyecto de Ley en este
sentido.
Somos el primer distrito de la Argentina en aplicar la Convención Internacional de los Derechos
del Niño.
Trabajaremos en la infraestructura edilicia y logística de traslados del sistema de
Responsabilidad Penal Juvenil, y Promoción y Protección de Derechos.
Con el apoyo de UNICEF implementamos la primera Guía de Procedimientos para la
Prevención, Atención y Erradicación de la Violencia contra Niños.
Iimpulsamos la línea 102 que asiste en casos de garantías vulneradas.
Tenemos el primer protocolo de acción para el acoso escolar o "bullying" del país.
Ocuparnos de la niñez es el primer paso para construir un futuro de paz, desarrollo y
prosperidad para todo nuestro pueblo.
Para asegurar la calidad alimentaria de niños y niñas de 450 mil hogares, reemplazamos los
viejos bolsones de comida por la tarjeta de débito.
Para profundizar esta política que mejora la nutrición y reactiva los comercios barriales,
incorporaremos el valor de la leche a los fondos acreditados en la tarjeta.
La niñez es una etapa de la vida en la que la recreación, y nunca el trabajo, debe ser parte del
aprendizaje.
19
Como símbolo de este compromiso con la infancia y su futuro, colaboramos con la
municipalidad de La Plata en la restauración y puesta en valor de La República de los Niños.
“Los únicos privilegiados son los niños”. Nos lo enseñaron Perón y Evita.
Agradezco profundamente a esta Legislatura por haber alcanzado los consensos necesarios y
sancionar la ley que agiliza el procedimiento de adopción.
JUBILADOS
Los países grandes cuidan a su gente grande.
A través del IPS, replicamos las decisiones nacionales que con la recuperación del ANSES
permitieron la movilidad jubilatoria y la inclusión previsional mayor al 93%.
Fuimos pioneros en el reconocimiento a los Ex Conscriptos y Civiles que participaron de la
Guerra de Malvinas.
Porque capacidades diferentes no pueden ser oportunidades diferentes, profundizamos la
implementación del Certificado Único de Discapacidad.
DERECHOS HUMANOS
Para la Argentina democrática los Derechos Humanos son una política de Estado que es punto
de partida en cualquier proyecto político serio.
Nuestra propia historia los asocia con el deber de memoria, verdad, justicia y reparación frente
a la violencia estatal que organizó un sistema de crímenes de lesa humanidad.
Hoy postulamos su carácter transversal, y los ampliamos a la inclusión, la tolerancia, la
convivencia, cuestiones de género y pueblos originarios.
Fueron señalizados 29 centros clandestinos de detención y fuimos los primeros en contar con
leyes reparatorias para progenitores de personas desaparecidas o asesinadas, así como ex
presos políticos del período 1976-1983, del Plan CONINTES y del Operativo CONDOR.
Para evitar toda forma de violencia institucional, presentaremos un proyecto de Ley Contra la
Tortura.
20
Pusimos en marcha la Comisión Interministerial para su prevención e incorporamos materias
de Derechos Humanos y Género en la formación de oficiales del Servicio Penitenciario.
Creamos el Consejo de Asuntos Indígenas para propiciar y respetar el desarrollo de la
identidad de los pueblos.
En una Argentina a un punto del pleno empleo, el legítimo derecho a la protesta y a peticionar a
las autoridades no puede avasallar el derecho del otro.
Encontremos formas responsables de reclamar con madurez y respeto por los demás y por las
instituciones.
LIBERTAD DE EXPRESIÓN
En este aspecto, defendemos y salvaguardamos la libertad de expresión como principio
fundamental para la Democracia.
Radio Provincia, el portal BA Noticias y el canal de televisión comunitario DIGO TV son medios
públicos libres para la opinión de todos los sectores y las expresiones culturales más diversas.
Nos comunicamos con el ciudadano no sólo para hablarle, sino especialmente para escucharlo,
aprovechando las nuevas tecnologías y las redes sociales.
A través de estas herramientas transmitimos valores, respondemos inquietudes y brindamos
información útil.
También promovemos campañas de prevención y de reclutamiento policial, y difundimos los
destinos turísticos y nuestra oferta cultural.
CULTURA
La cultura iguala, incluye e integra.
En diciembre de 2013 inauguramos en Mar del Plata, el Museo de Arte Contemporáneo, MAR,
una de nuestras mayores obras, destinada a perdurar y enriquecer la vida de las próximas
generaciones de mujeres y hombres de toda la Argentina.
Con sus siete mil metros cuadrados, las familias acceden gratuitamente a toda nuestra riqueza
artística popular.
21
Medio millón de visitantes acudió al Museo, apreció e interactuó con cientos de piezas de
altísimo valor, hechas por artistas argentinos de reconocimiento internacional.
Todo sucedió en un clima de alegría y celebración colectiva, sin deterioro alguno ni de las
obras ni del edificio.
¡Qué muestra de la educación, el respeto y el cariño de nuestro pueblo por las expresiones
artísticas y nuestro patrimonio cultural público!
Y para los inadaptados que se divierten queriendo arruinar lo que es de todos, vamos a
emplazar un cerco perimetral que resguarde al Teatro Argentino de La Plata.
Revalorizamos este otro gran ícono cultural con nuevos espacios como el Centro de
Experimentación y Creación, la Escuela de Artes y Oficios y la Ópera-Estudio para cantantes.
Partiendo del buen resultado del MAR, que contó con apoyo privado, presentaremos el
proyecto de Ley de Mecenazgo.
DEPORTE
Trabajamos para que el deporte y la cultura sigan siendo factores de inclusión, en especial
para nuestros jóvenes.
Sus valores expresados en el movimiento olímpico, y asociados a la educación, el liderazgo, la
paz, la fraternidad, el respeto, el orden, la disciplina, la voluntad, la salud y el esparcimiento, se
manifiestan en los Juegos Culturales y Deportivos Bonaerenses, el evento deportivo y cultural
más integrador e inclusivo de Sudamérica.
Respaldamos más de 1800 clubes de barrio y enviaremos un proyecto de Ley para su fomento
y protección.
Abandonarlos es descuidar el futuro de los jóvenes. Desde la política no podemos recordarlos
únicamente en campaña.
Capacitamos más profesores de educación física, desarrollamos más disciplinas para personas
con discapacidad y convocamos a clínicas deportivas a los atletas de elite.
22
La finalización y modernización del Estadio Único es un hito que permitió posicionar a La Plata
como sede de grandes acontecimientos de nivel internacional.
Esta infraestructura deportiva multipropósito tuvo impactos socio económicos estratégicos en la
región.
En Mar del Plata, renovamos el histórico Centro de Educación Física Nº 1, que supo ser cuna
de grandes deportistas.
Para que las familias disfruten de los espectáculos en paz y con tranquilidad, APREVIDE
desplegó 800 operativos de seguridad y prevención.
Queremos erradicar de una vez y para siempre a los delincuentes que utilizan el deporte para
beneficio personal, pregonando el miedo en las canchas.
Enviaremos al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación y penalización de la
figura del Barrabrava y Reventa de Entradas.
Asimismo, elevaremos a esta Legislatura la creación de fiscalías especiales para los eventos
deportivos, y la prohibición de asistencia de aquellas personas que estén procesadas.
Proponemos la cárcel y el castigo para los violentos que no respetan la Ley, y para los que
intimidan y desvirtúan la esencia del deporte, con el apriete y la complicidad.
JUSTICIA
Gracias al Senado y la Cámara de Diputados, en estos años readecuamos la legislación a las
nuevas realidades delictivas, con leyes como Flagrancia.
Impulsé reformas al Código Procesal Penal:
La Ley 13.943 limitó alternativas a delincuentes peligrosos.
La 14.128 limitó la excarcelación para reincidentes y adultos que utilizan menores para cometer
delitos.
La 14.517 limitó la excarcelación a todos aquellos que portan armas y son detenidos.
Agradezco especialmente haber sancionado la Ley de Juicio por Jurados.
23
Dimos cumplimiento a una manda constitucional de 1853 y otorgamos publicidad y
participación ciudadana en la Justicia.
Promovemos el diálogo impulsando el Consejo de Políticas de Justicia, trabajando con todos
los presidentes de bloque y en forma integrada entre los tres poderes.
Para que la Justicia esté más cerca de la gente, creamos más de 500 órganos judiciales, entre
juzgados, fiscalías y defensorías.
Ahora propongo crear 30 Fiscalías nuevas -10 de ellas dedicadas exclusivamente al
Narcotráfico-, 20 Defensorías y 20 Ayudantías de Fiscal, más el cuerpo de magistrados
suplentes: 45 fiscales, 31 defensores y 8 asesores de incapaces, para lo cual elevé el
correspondiente proyecto de Ley.
Además pondremos en marcha el nuevo Departamento Judicial Avellaneda-Lanús.
Mejoramos las condiciones de detención penitenciarias, con 9500 nuevas plazas y la
construcción de 9 alcaidías.
Con el sistema de alcaidías, reconocido por las Organización de las Naciones Unidas,
redujimos drásticamente y al mínimo el número de detenidos en comisarías.
Cuanta mayor sea la reinserción, menos será la reincidencia.
Por eso:
Estableceremos la Obligatoriedad de la Educación Primaria y Secundaria en todas las
unidades penitenciarias.
Firmamos convenios con 7 universidades públicas para la formación penitenciaria en escuelas
regionales, en base a la experiencia exitosa de las escuelas descentralizadas de policía.
La puesta en marcha de la Policía Judicial y la autonomía de la defensa contribuirán al cuidado
de la vida de nuestros ciudadanos.
SEGURIDAD
24
En primer lugar, a la mañana me reuní junto a mi ministro Granados, con el jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich y la ministra y el secretario de Seguridad, María Cecilia Rodríguez y Sergio
Berni, para garantizar que la Gendarmería y otras fuerzas federales permanezcan en nuestra
provincia.
Al respecto el Gobierno Nacional mantendrá 2500 gendarmes operativos con la logística
respectiva, 1000 de reserva para eventuales circunstancias operativas, 500 en el área de
investigación de delitos federales en la Provincia, completándose con 700 policías federales y
300 de seguridad aeroportuaria.
Agradecemos este compromiso y esta inversión del Gobierno Nacional hacia nuestra provincia
en la lucha contra la inseguridad.
Comprendo y comparto profundamente que la inseguridad sea la principal preocupación de la
ciudadanía.
Ante el desafío de defender la vida, apelo al esfuerzo conjunto de todos los poderes del
Estado.
Siempre les hablo con franqueza. Nunca prometo fórmulas mágicas.
Nuestro foco está en combatir y prevenir el crimen organizado en cualquiera de sus formas.
En este sentido la guerra contra el narcotráfico fue, es y será un eje central.
Vemos en distintos países del mundo lo que ocurre cuando son invadidos por estas
organizaciones delictivas.
Se apoderan primero de los territorios, luego de las economías locales y después de sacrificar
a miles de jóvenes en una espiral de violencia y adicciones, terminan controlando las propias
instituciones del Estado.
Esos son nuestros enemigos. Contra esos delitos luchamos. Ahí está puesta nuestra energía.
A la vez fortalecemos la prevención, ocupándonos de asistir al adicto y promoviendo desde la
educación, la cultura y el deporte alternativas saludables al falso paraíso de las drogas.
25
Damos una lucha sin cuartel. Por eso propusimos la creación de fiscalías especializadas en
narcotráfico que van a reforzar la acción de la Policía.
Intensificamos al máximo los operativos con récords de aprehensiones y secuestro de
estupefacientes: 140 mil procedimientos, 131 laboratorios desmantelados y toneladas de paco,
cocaína y marihuana.
Con los golpes dados años atrás en Pilar e Ingeniero Maschwitz, fuimos pioneros en el
desbaratamiento de laboratorios de metanfetaminas y drogas sintéticas.
Estamos decididos a cerrarles el camino con todos los instrumentos que nos brinda el Estado
de Derecho.
Estas organizaciones ilícitas fundamentan su capacidad operativa y su poder en las armas de
fuego y en dinero mal habido.
Por eso queremos desarmarlas. Las enfrentamos hasta desarticularlas por completo, una por
una y sin descanso.
Buscamos más seguridad y menos armas. Porque sin armas no hay muertes. Sin armas hay
paz.
Por eso, frente a los numerosos cambios e innovaciones en las formas delictivas,
profesionalizamos nuestras fuerzas policiales en especialidades Científicas, de Investigación,
de Lucha contra el Narcotráfico, Prevención y Violencia de Género.
Contamos con 16 Escuelas Policiales Descentralizadas. Hoy los jóvenes con vocación de servir
se forman en universidades públicas y cerca del lugar donde viven.
Abriremos 6 escuelas más en el primero y segundo cordón del Conurbano y en el interior norte
de nuestro territorio.
En 2013 alcanzamos el récord de 5.000 nuevos policías egresados.
Para contar este año con 10 mil más, lanzamos la mayor campaña de reclutamiento de la
historia.
Más presencia policial es más prevención y menos delitos.
26
En este orden, señoras y señores legisladores, será trascendental que se den el debate y
sancionen el proyecto de Ley para la creación de las Policías Locales.
Prevemos sumar 15 mil agentes en 40 municipios de más de 70 mil habitantes.
Se encargarán de la seguridad preventiva local y de tareas de aproximación que complemente
el trabajo de la Policía de la Provincia y las fuerzas federales.
Su planificación territorial será determinada por cada Intendente, que nombrará al jefe de
policía.
Se llevará a cabo con el aporte de nuestro presupuesto, tanto para sueldos como para el
equipamiento logístico.
Mi objetivo es que cada ciudadano tenga siempre cerca y a disposición un efectivo preparado
para proteger su integridad física y la de su familia, en especial para desalentar con su
presencia las entraderas que atemorizan y amenazan a nuestros vecinos.
No se trata sólo de capacitación y cantidad. Acompañamos el aumento y la calidad de efectivos
dotando a la Policía de una logística sofisticada.
La tecnología biométrica en el reconocimiento de huellas dactilares, permitió una identificación
más exacta de personas con medidas de restricciones judiciales.
Instalamos terminales de reconocimiento de secuestro automotor en los patrulleros, que
detectan y cotejan automáticamente las patentes y nos permitieron cientos de capturas.
Creamos la Superintendencia de Seguridad Rural que realizó 1157 arrestos relacionados al
abigeato.
Fortalecimos también al Grupo Halcón con nueva tecnología motriz y nuevo equipamiento de
visión nocturna y térmica.
Equipamientos adecuados y la táctica de saturación generan resultados concretos contra el
robo automotor, los desarmaderos y el uso ilegal de armas de fuego.
La lucha contra la inseguridad es una causa que se libra cada día con más prevención e
inclusión y en la que no hay lugar para especulaciones políticas ni electorales.
27
Señoras y Señores Legisladores, para finalizar:
Acompañé desde la vicepresidencia a Néstor Kirchner cuando lideró la salida de la Argentina
de una de sus crisis más difíciles.
Se tomaron decisiones enérgicas para revertir ese rumbo.
Cuidemos lo conseguido. Continuemos con los cambios que las asignaturas pendientes exijan.
Tenemos muchos desafíos hacia el futuro. Tengamos confianza.
Ningún gobierno resuelve todo, ni hace todo bien.
Las tensiones del crecimiento pueden conducirse. Seamos tolerantes.
Lo que nos une es más fuerte que lo que nos divide. Ampliemos los consensos.
Supimos bien qué grave fue tener fábricas cerradas, obreros en la calle y colas en las
embajadas: el ajuste y la recesión no son el camino.
Es justo reconocer que con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner seguimos creciendo,
multiplicando la inversión social y ampliando derechos.
Son transformaciones que se consolidan, como nuestra democracia en sus 30 años de vida
ininterrumpida. Un logro de todos. Un compromiso permanente.
Cada época de nuestra historia tuvo su demanda:
En el 83 se trataba de recuperar la República. En los 90 la gente pidió estabilidad y terminar
con la hiperinflación. En los 2000, después de la grave crisis institucional, económica y social,
vino la necesidad de recuperar el empleo y el crecimiento.
Ahora, están dadas todas las condiciones para que entremos en la década del desarrollo.
Vamos hacia la expansión de las energías productivas del país, para que todos los argentinos
puedan progresar con su esfuerzo.
Aumentamos la matrícula y la permanencia escolar. Ahora, la calidad educativa.
Recuperamos el empleo. Ahora ocupémonos de transformar el transporte para viajar mejor de
casa al trabajo y del trabajo a casa.
28
Alcanzamos nuevos derechos y nuevas responsabilidades. Afiancemos el cumplimiento de la
ley, la convivencia y la seguridad ciudadana.
Redujimos la mortalidad infantil al mínimo histórico. Fortalezcamos una salud pública
igualadora, moderna, gratuita y universal, que supere cualquier limitación socio económica.
Mejoramos los indicadores básicos. Promovamos hábitos de vida saludables, lejos de las
drogas y otras adicciones.
Hicimos que millones de chicos accedieran a nuevas tecnologías. Potenciemos la conectividad
para convertirlos en actores centrales de la sociedad del conocimiento.
Alcanzamos el mayor nivel de inversión pública de la historia. Aumentemos la confianza y la
competitividad para atraer la inversión privada que la Argentina va a necesitar en el futuro.
Nos integramos regionalmente. Proyectemos más alianzas para crecer en el mundo.
Comenzamos la reindustrialización sustituyendo importaciones. Nos toca adaptar la matriz
energética a una mayor demanda productiva, ambiental y económicamente sustentable.
Reactivamos los sectores productivos. Ahora busquemos duplicar el producto interno.
Esta es mi visión del camino hacia el futuro de mi Provincia y de mi país.
Honorable Asamblea:
Tenemos dos cosas extraordinarias: la inteligencia y la creatividad de nuestro pueblo y el
potencial y la fuerza de la naturaleza.
Materia gris y materia prima. Eso es lo que el mundo demanda.
Es momento de integrarnos más: industria y campo, interior y conurbano, sector público y
sector privado, producción y ambiente, pujanza y responsabilidad social, inversión y trabajo.
Desde la Provincia tenemos una responsabilidad muy grande de cara al futuro de la Argentina.
Como dijo el General Perón, se trata de alcanzar la felicidad del Pueblo y la grandeza de la
Nación.
Los emprendedores realizan sus obras, las familias sus sueños, las naciones su porvenir.
29
Apelo a la unidad, a la responsabilidad y a la confianza en nosotros mismos. Juntos lo vamos a
lograr.
El futuro no es empezar todo de nuevo. Eso es el pasado.
Debemos aprender a no destruir lo construido, sino a enfocar el esfuerzo en mejorarlo.
La política es hacer y no deshacer. Mejoremos y corrijamos juntos lo que falta.
El futuro es crear. Es la hora del desarrollo.
Yo creo en la Provincia, en la Argentina y en nuestro pueblo. Lo mejor está por venir.
Honorable Asamblea:
Hace un año recibimos con alegría la designación del nuevo Papa: Francisco.
Hoy, esa emoción se convirtió en orgullo universal.
Porque Francisco se ganó la admiración del mundo entero con su ejemplo de humildad,
compromiso con los más necesitados y vocación de diálogo.
Que Dios nos guíe en esa frase suya que tan bien lo representa:
“El verdadero poder es el servicio.”
Muchas gracias.