Vicegobernador y Presidente de la Honorable Asamblea Legislativa, Doctor Alberto Balestrini; señor Vicepresidente Primero del a Honorable Cámara de Senadores, Federico Scarabino; señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados, Horacio González; señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia, Doctor Juan Carlos Hitter; su Excelencia Reverendísima, Arzobispo de La Plata, Monseñor Héctor Rubén Aguer; señor intendente de la ciudad de La Plata, Pablo Bruera; señores ministros y secretarios del Ejecutivo provincial; señores ministros y procuradora de la Suprema Corte de Justicia; señores representantes de los organismos de la Constitución; señores intendentes municipales; señores legisladores nacionales y provinciales; señores representantes de las Fuerzas Armadas y de seguridad; señores representantes de los distintos gremios; invitados especiales, señoras y señores.
Honorable Legislatura:
Es un honor brindar mi mensaje en la apertura de un nuevo período de sesiones ordinarias en cumplimiento de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires para rendir cuentas de nuestra gestión ante la ciudadanía por intermedio de sus representantes.
Reitero, en primer lugar, mi profundo respeto hacia el Poder Legislativo y expreso mi gratitud por el apoyo dado a todas las propuestas que mi Gobierno ha presentado.
Ustedes las han debatido, transformándolas en Leyes fundamentales para la Provincia.
Señoras y Señores Diputados y Senadores:
Sabemos que las principales preocupaciones de las familias de la Provincia son la seguridad y el empleo.
Iniciamos un camino irreversible para mejorar la seguridad, alterada por aquellos que atemorizan y matan sin límites morales, sometiendo a la sociedad a vivir en la preocupación y el miedo.
Como Gobernador, me hago cargo de la máxima responsabilidad institucional.
Tomé una decisión que fue interpretada en profundidad y está siendo llevada adelante con el plan y el trabajo del ministro Carlos Stornelli.
Las falsas antinomias sólo benefician a los delincuentes que no pierden un minuto en aprovecharlas.
Ni “mano dura”, ni “hipergarantismo”. Ni “maldita policía” ni “mejor policía del
mundo”.
Trabajamos para lograr resultados.
Los ciudadanos con uniforme, a quienes les confiamos un arma para protegernos,
nos demuestran todos los días que honran con dignidad y auténtica vocación la tarea
que les ha sido encomendada.
Más allá del comportamiento vergonzoso de alguno de los integrantes de la Policía,
los vecinos de la Provincia han respondido a la valiente actitud de nuestra Fuerza,
participando como nunca antes a través del 911.
Esta solidaridad ciudadana ha sido una de las principales fuentes de información y
de alertas tempranas, y fueron determinantes en más de un caso de secuestro y otros
tipos de delitos.
Fui claro y concreto desde el primer día: la seguridad la mejoramos entre todos.
Con los tres poderes del Estado, la Policía, los movimientos sociales, los trabajadores, las instituciones religiosas, los medios de comunicación y la activa participación ciudadana.
Con todos. Absolutamente todos.
Nadie nos detendrá en esta lucha, nadie nos atemorizará ni nos hará bajar los brazos.
En este corto lapso, reequipamos a nuestra Policía con más capacidad logística.
Duplicamos el período de instrucción de los cuadros policiales, reasignamos 4100 efectivos a funciones operativas, creamos 12 dependencias policiales, incorporamos nuevas tecnologías en la lucha contra el delito y establecimos áreas de video vigilancia en zonas de riesgo. Nuestra fuerza y voluntad desplegadas han obtenido resultados. Aún no nos conformamos.
• Le declaramos la guerra a la droga y secuestramos 3 veces y media más cocaína y paco, cuatro veces más marihuana y 80 veces más metanfetaminas que en el año 2007.
• Incautamos 18 mil armas, 14% más que el año anterior, con la que podrían haberse equipado miles de bandas criminales.
• Aumentamos considerablemente los operativos realizados.
• Recuperamos más autos robados, aumentando un 22% la operatividad contra la substracción de automotores.
• La violencia en los estadios había llegado a un punto tal que, por temor, ni se podía jugar un Boca River en la Costa, pero con nuestro plan de seguridad deportiva, redujimos un 87% los delitos en las canchas de fútbol.
• Logramos descender abruptamente la cantidad de accidentes en rutas y autopistas, creando conciencia acerca de la principal causa de muerte en menores de 35 años.
• Duplicamos las investigaciones en asuntos internos con respecto a 2007.
Todos estos duros golpes a la delincuencia en general y al narcotráfico en particular generaron que en nuestro territorio se dirimieran conflictos internos entre mafias, que van desde peleas por el control del mercado hasta ajustes de cuentas por disputas entre bandas de distintos países.
Prueba de ello, por ejemplo, es lo sucedido en julio pasado en ingeniero Maschwitz, durante la Operación León de Guanajuato.
Después de 45 detenciones, y la mayor cantidad de drogas sintéticas secuestradas de la historia, se sucedieron crímenes mafiosos, ejecuciones a ciudadanos extranjeros y amenazas de todo tipo.
Estos delincuentes no eran los peones de otros criminales, sino los verdaderos señores de la droga.
Les dijimos: No se instalarán.
Muchas voces se alzaron, pero de todas ellas, a las que más escucho a diario son las de las madres de los jóvenes esclavizados por el consumo de droga y especialmente el paco, que me piden que no afloje en esta pelea de fondo.
Sabemos de la tarea titánica pendiente que tenemos por delante.
Estos son avances concretos de nuestro accionar, información precisa y verificable.
Hablamos con la verdad y con el dolor provocado por las víctimas de la inseguridad.
Reconocemos este problema y nos hacemos cargo.
Honorable Legislatura:
Una Justicia ágil y eficiente es indispensable para nuestra política de seguridad.
A los señores jueces y fiscales, les pido el máximo compromiso en la lucha contra el delito.
Los seguiremos apoyando, como este año, en el que hemos nombrado 350 magistrados, una cifra sin precedentes.
Junto a ustedes, señores Legisladores, con la tarea realizada por el ministro de Justicia, Ricardo Casal, hemos consensuado 10 leyes para reformar el Poder Judicial que incluye medidas como:
• La modificación de las competencias del Tribunal de Casación, reduciendo los plazos de resolución de conflictos.
• El proceso de Flagrancia, por el que podemos resolver casos en 60 días.
• La Reforma del Código Procesal Penal que, además de sus incorporaciones, limita las alternativas a la prisión.
• Reforma que, producto de los desencuentros y la falta de diálogo, llevaba años postergada y que hoy es parte de una transformación histórica.
Estamos trabajando para que las cárceles y los institutos de menores sirvan para rehabilitar a quienes cometieron algún delito.
Tenemos 43 obras en unidades carcelarias en proceso. Rehabilitamos 778 plazas de las 1250 clausuradas e incorporamos 1924 por la rehabilitación de 4 cárceles y la Alcaldía de Malvinas Argentinas.
Sras y sres Legisladores:
Vivimos tiempos de grandes desafíos.
Una crisis económica y social sin precedentes, fruto de la especulación financiera, se extiende sobre el mundo entero y sus efectos comienzan a sentirse en la economía real.
Hago un llamado a todas las fuerzas políticas para que la circunstancia de un año electoral no nos impida actuar con prudencia y respeto.
Comprometerse con el país es dejar de lado los individualismos para cuidar lo nuestro.
La obra pública, la inclusión social y la responsabilidad fiscal componen nuestro mejor escudo frente a la crisis internacional y la inseguridad.
El mundo está aprendiendo a valorar que no hay sustentabilidad económica sin regulación sensata por parte de un Estado social activo.
La provincia de Buenos Aires es el corazón productivo y el motor productivo de la Argentina y el progreso de nuestro país late al ritmo de nuestro crecimiento.
La enseñanza de la historia es clara: cuando la Provincia y la Nación no trabajan en sintonía, la que pierde es la República.
Es una decisión inteligente por el bien de la comunidad trabajar sin egoísmos sin mezquindades, ni especulaciones políticas, tanto con el Gobierno Federal como con los municipios, para que la justicia social se haga realidad en obras de asfalto, vivienda, cloacas y agua potable.
Sres. Legisladores:
No podemos evitar la caída de la economía global pero sí podemos morigerar sus efectos.
¿Cómo?
Con consenso, con planificación y con sensibilidad frente a los que más necesitan de nuestra ayuda.
Nuestros esfuerzos están dirigidos a que el mayor impacto de la crisis internacional no recaiga sobre nuestros trabajadores.
El general Perón marcó el camino, cuando dijo: “Gobernar es crear trabajo”.
El empleo es el gran ordenador social y el más poderoso aliado contra el delito.
Cuidarlo es el mandato de acción que le he dado prioritariamente a los ministros de la Producción, Alejandro Arlía y de Trabajo, Oscar Cuartango.
Con ellos conformamos la Mesa Productiva Provincial con entidades empresarias y gremiales para sostener la actividad económica.
Alentar las inversiones es también cuidar el empleo.
La primera reacción de los inversores ante las crisis era retirar sus capitales del país y de nuestra estructura productiva.
Hoy, la Provincia y la Argentina ofrecen a los activos nacionales y extranjeros un lugar confiable y rentable en donde invertir.
Por eso, los convoco a convertir en Ley el proyecto de Repatriación y Exteriorización de Capitales.
Brindaremos así señales claras e incentivos concretos para que los recursos se orienten hacia lo más seguro: los ladrillos, la infraestructura, el campo, la industria, el turismo y los servicios.
A esto nos referimos cuando hablamos de la economía real.
¿Qué hemos hecho para impulsar las fuentes de trabajo?
• Promovimos un mejor ambiente de negocios para los sectores productivos.
• Implementamos el plan provincial de Promoción, Preservación y Regularización de Empleo.
• Instrumentamos la nueva Ley de Promoción Industrial, otorgando exenciones impositivas a 10 años, para dar previsibilidad y confianza a los inversores.
• Avanzamos en la implementación de la Ley de Trámite Único Simplificado para
• agilizar la apertura de PYMES.
• Lideramos 10 misiones comerciales al exterior para promover exportaciones.
• El astillero río Santiago era noticia por los conflictos. Hoy lo es por los buques que son botados y demandados por distintos países.
Todas estas medidas nos permitieron registrar el mayor volumen de inversiones privadas en puertos, superficies comerciales, cadenas de distribución, parques y agrupamientos industriales y polos tecnológicos. Lo prometimos y lo cumplimos.
El turismo también es un instrumento de creación de empleo en las economías locales.
• Con el secretario Germán Pérez, lo potenciamos a través de obras en los municipios, aumentando la oferta de la diversidad de nuestra Provincia y desarrollando el turismo social.
• Gracias a la Ley que ustedes han sancionado, generamos las condiciones de seguridad jurídica que necesitaban las inversiones privadas para reabrir en tiempo récord el Hotel Provincial de Mar del Plata, el gran ícono del turismo nacional.
• Trabajamos para fortalecer el vínculo entre el sistema financiero y el sistema productivo, dándole un nuevo rol al Banco Provincia, bajo la presidencia de Guillermo Francos.
• Efectivizamos la mayor cantidad de créditos de la historia: 6700 millones de pesos para las PYMES, el campo, la industria, consumo interno, el comercio exterior, préstamos hipotecarios y capital de trabajo.
• Priorizamos la inclusión socioproductiva, financiando con microcréditos a los nuevos emprendedores.
• El Banco Provincia está liderando la participación en las licitaciones de los fondos de la ANSES destinados a las PYMES.
Hoy, la banca pública de esta Provincia recuperó su espíritu fundacional: financiar el desarrollo económico y social, y no la especulación financiera. En esto agradezco especialmente la tarea llevada adelante por la Fundación Banco Provincia con el programa “Comunidades Solidarias”, con María del Carmen Balestrini y Karina Rabolini, que están aquí presentes. Muchas gracias por la tarea social que hace también a mejorar la salud y la educación.
Señores Legisladores:
La identidad de Buenos Aires se forjó al compás de la fuerza y el crecimiento de nuestro campo, que fue el motor de la recuperación productiva de los pueblos del interior.
Trabajamos para generar más y mejores alimentos y brindar mayor sustentabilidad a los actores de la cadena productiva.
El último año estuvo signado por un conflicto cuya politización afectó la comercialización y el desarrollo de nuestros productos agropecuarios y al país todo.
El mundo cambió, y nosotros debemos cambiar con él.
Nuestros productores rurales nos necesitan.
El espíritu proteccionista que renace en el mundo, la baja de los precios, y los efectos devastadores de la sequía, exigen un Estado que sea capaz de adaptarse a realidades distintas.
Sé qué necesita el campo, y estamos respondiendo a sus necesidades.
El primer eslabón de los complejos de la carne, de la leche y el triguero son los que tienen más urgencia.
Nuestros tamberos necesitan mejorar el precio del litro de leche, condicionado por la caída de los valores internacionales.
Los criadores necesitan mejorar el precio del kilo de carne vivo.
La producción triguera se vio afectada por los problemas meteorológicos y por la pérdida de rentabilidad.
Estos tres temas han sido tomados y marcaron la agenda de la reciente reunión del Gobierno Nacional con la mesa de enlace.
Estamos muy esperanzados en poder dar vuelta la página de los desencuentros y avanzar en el camino de los grandes acuerdos.
• En la Provincia recreamos el ministerio de Asuntos Agrarios, encauzando junto con el ministro Emilio Monzó, las necesidades planteadas por los productores.
• He sido testigo del impacto de la seca en grandes superficies de nuestro territorio y decreté el estado de Emergencia y Desastre agropecuario en las áreas que así lo requerían.
• Postergamos y eximimos obligaciones inmobiliarias rurales.
• Asistimos con la colaboración de la Nación a la zona del sudoeste de la Provincia.
• Ante la solicitud de los damnificados por plagas provocadas por las condiciones climáticas, como la tucura, actuamos con agilidad para erradicarlas y estamos investigando en la prevención con los productores en nuestra Chacra de Barrows.
• Ejecutamos el Programa de Servicios Agrícolas Provinciales para concretar caminos rurales, riego, drenaje, electrificación, apoyo a producciones intensivas y mayor comercialización.
• El Banco Provincia asistió como nunca al sector, con 1100 millones de pesos en 2008, un 30% más que el año anterior.
• Establecimos con el Gobierno Nacional líneas especiales de asistencia a productores ganaderos, hortícolas y avícolas.
• Favorecimos con préstamos a los sectores trigueros y apícolas en la emergencia por las heladas tardías y la sequía.
Estas soluciones fueron posibles porque supimos trabajar coordinadamente entre Nación, Provincia y municipios.
Seguiremos escuchando sus demandas y articulando las políticas que necesita el sector.
La realidad nos indica que hoy no sólo el campo, sino también la industria, el comercio y los servicios, necesitan la atención del Estado para sostener su productividad y competitividad.
En este contexto de recesión de las economías más poderosas, el complejo agrícola ganadero es el que tiene garantizada la más rápida recuperación.
El mundo puede dejar de comprar diversos productos, pero no dejará de alimentarse.
La demanda creciente de alimentos, debido en parte al cambio cultural asiático que ha incorporado millones de habitantes al consumo, es inalterable.
Por lo tanto, seguiremos implementando políticas para que la industria agroalimentaria de la Provincia coloque cada vez más sus productos en las góndolas del mundo.
Contribuiremos así a alcanzar la visión de Perón: “Obtener de nuestra tierra la alimentación necesaria para un mundo superpoblado y la materia prima para un mundo superindustrializado”.
“En nuestras pampas inagotables se encuentra escondida la verdadera riqueza del porvenir”, dijo el tres veces presidente de los argentinos.
Como Gobernador, seguiré haciendo culto al diálogo y a la búsqueda permanente de acuerdos para avanzar en las soluciones pendientes.
Porque si les va bien a los sectores productivos de cada municipio, le va bien a la Provincia y mejor a la Argentina.
Señoras y señores:
Con el mismo espíritu de diálogo prometimos realizar un cambio histórico en políticas sociales. Cumplimos.
• Junto a organizaciones sociales, religiosas, sindicales, cooperativas y académicas, el ministro Daniel Arroyo ha creado el Consejo Consultivo que definió la aplicación del presupuesto para las políticas sociales de la Provincia.
• A partir de él pusimos en marcha el Derecho Garantizado a la Niñez y comenzamos a extender las asignaciones familiares a todo hogar con chicos menores a 6 años.
• Cuando iniciamos la gestión, prometimos acabar con los bolsones alimentarios, el clientelismo y los intermediarios.
• Como respuesta, creamos la Tarjeta Alimento, que ya entregamos a 570 mil madres de más de 90 municipios.
• Ellas ahora pueden elegir y comprar libremente la comida de sus hijos en sus propios barrios, en el almacén de siempre, favoreciendo el desarrollo local y mejorando la nutrición infantil.
Creemos que para que nuestras generaciones futuras incorporen valores positivos, deben sentir que sus abuelos han podido cosechar el fruto de una vida de trabajo y esfuerzo.
• Por eso aumentamos las becas para hogares a los adultos mayores e incrementamos los servicios a jubilados.
• En igual sentido, el Instituto de Previsión Social, presidido por Juan Carlos Stahlberg, incrementó los haberes jubilatorios en un promedio de más del 40%.
Los países grandes cuidan a su gente grande.
Estoy convencido de la influencia positiva de nuestros mayores en los más chicos.
Después de 100 años del viejo modelo del patronato, implementamos la nueva ley de Promoción y Protección de los derechos del niño: prometimos y cumplimos.
• Hoy asistimos a 162 mil menores en casos de abuso infantil, violencia familiar y situaciones de vulnerabilidad social, y pusimos en marcha el Fuero de Responsabilidad Penal Juvenil, respetando las garantías expresadas en la Convención Internacional de los Derechos del Niño.
Para instrumentarlo, propusimos ante el Senado el aumento de fiscales, defensores y juzgados de garantías, y aumentamos un 57% el presupuesto de nuestros institutos de menores.
Es tiempo de que el Congreso de la Nación adecue la normativa y legisle sobre un sistema integral de protección de jóvenes y adolescentes, que incluya a los menores de 18 años que infrinjan la ley penal.
Así lo ha requerido la Corte Suprema de Justicia en su fallo del 2 de diciembre de 2008.
• Nuestra política para la juventud tiene como objetivo fundamental reconocer a nuestros jóvenes y adolescentes como sujetos portadores de derecho y protagonistas de la realidad.
• Estamos capacitando en oficios, brindando becas y proyectos culturales a más e 100 mil chicos y chicas.
Nuestros jóvenes no necesitan caridad. Necesitan oportunidades. En la Provincia, se las estamos creando.
Honorable Asamblea:
Hoy es un día triste para la Provincia, porque los alumnos permanecen en sus casas en lugar de estar recibiendo, en las aulas, la formación que necesitan para su futuro.
La prioridad de este Gobierno es volver a una educación pública de calidad.
Este es el objetivo con el que trabaja el profesor Mario Oporto, nuestro Director General de Cultura y Educación.
Durante 2008 los contribuyentes de la Provincia han asumido el máximo esfuerzo para cumplir con los 180 días de clases.
• Prueba de ello, es que somos la Provincia que más invierte en educación, tanto en términos reales como relativos.
• Prueba de ello, es que el 37% de nuestro presupuesto está dedicado a la enseñanza.
• Prueba de ello, es que desde que inicié mi gestión propusimos aumentos a los sueldos docentes de un 45%.
Mejoramos cualitativamente las remuneraciones, aumentando la cobertura social y previsional.
Nos mantuvimos por encima de los incrementos del resto del país.
No sólo mejoramos el ingreso de nuestros educadores:
• Duplicamos la inversión en capacitación docente.
• Incrementamos en un tercio el monto de becas y logramos bajar la deserción escolar, incorporando 83 mil alumnos más que en 2007.
• Triplicamos el presupuesto en infraestructura educativa e inauguramos 31 escuelas.
La primera desigualdad se da cuando unos chicos van al colegio y otros no pueden hacerlo.
• Por eso también nos focalizamos en el nivel inicial y la construcción de jardines de infantes.
Avanzamos con más cambios:
• Fortalecimos la educación técnica con una inversión de 100 millones de pesos para equipamiento, mantenimiento y becas porque sabemos que la dignidad del trabajo se cultiva en la escuela.
• Estamos empeñados en que nuestros chicos dominen tres lenguajes:
• Su idioma nativo, a través de la correcta lectura y escritura.
• Una segunda lengua, por lo que estamos extendiendo su enseñanza a todas las escuelas.
• El lenguaje informático e internet, para lo cual estamos conectando a todas las primarias y secundarias a la red.
• La buena alimentación influye directamente en el desarrollo motriz y en las aptitudes para el estudio de nuestros niños.
• Duplicamos la inversión del servicio alimentario escolar, que asiste a 2 millones de alumnos.
Maestros y maestras de la Provincia:
Hemos demostrado nuestro compromiso con la tarea irremplazable que ustedes llevan adelante.
El Estado Provincial ha respondido y seguirá respondiendo a sus justos reclamos de acuerdo con sus máximas posibilidades.
Les pido a los dirigentes gremiales comprensión y responsabilidad en los tiempos que vivimos.
Al término de esta Asamblea convocaré a una nueva reunión paritaria para encontrar entre todos alternativas que nos permitan abrir las aulas para nuestros chicos.
Seguiré trabajando con todo mi esfuerzo por la escuela pública.
Sigamos dialogando, pero con clases.
Señoras y señores:
La enseñanza es el vehículo para la movilidad social ascendente y la recuperación de nuestra clase media.
Junto al deporte y la cultura, es la clave para formar a nuestros niños en una sociedad basada en valores.
En este sentido, la tarea del Instituto Cultural, presidido por Juan Carlos D´Amico, ha sido relevante.
• Dimos marcha al Programa “La Provincia en Estado Público de Lectura”, para fomentar el interés por los libros.
• Lanzamos la “Marca Folklore” con el objetivo de fortalecer la identidad cultural y promover el amor por la patria.
• Proyectamos al mundo el emblemático Teatro Argentino, orgullo de la Capital de la Provincia y depositario del talento de nuestros artistas.
• Estamos recuperando el patrimonio arquitectónico de edificios históricos, como la quinta de San Vicente y el anfiteatro del Lago de esta ciudad de La Plata.
Con la coordinación de Marcelo Garraffo, seguimos profundizando el papel del deporte como factor de inclusión y socialización de nuestros niños y jóvenes.
Asistimos a clubes de barrios de 93 municipios, y reunimos a más de 1 millón 300 mil participantes en los Juegos Deportivos “Buenos Aires, La Provincia”.
Honorable Legislatura:
Justicia social es también equidad en la realización y distribución de los servicios de salud.
Logramos hacer descender la mortalidad infantil por primera vez desde 2005.
Este resultado no es un dato más: es el primer indicador a tener en cuenta a la hora de medir la evolución del desarrollo humano, la educación, la nutrición, la infraestructura social y la atención primaria de la salud.
Con el ministro Claudio Zin, no estamos ni estaremos satisfechos mientras haya muertes evitables entre nuestros niños, pero transitamos por el camino correcto. Nuestro compromiso es que la prestación de los servicios de salud sea accesible a toda la población.
¿Cómo?
• Dimos cobertura a 200 mil familias de bajos recursos con el Plan de Seguro Familiar de Salud y proyectamos alcanzar un total de 900 mil.
• Creamos el Sistema Send, para que los pacientes oncológicos reciban la medicación en su domicilio.
• Comenzamos la construcción del Hospital Materno Infantil de Ciudad Evita.
• Este año inauguraremos el nuevo Hospital Interzonal de Ezeiza.
• Gracias a la financiación del PAMI, comenzaremos a construir hospitales en Ituzaingó, Esteban Echeverría, General Rodríguez y Escobar.
• Entregamos 59 ambulancias a 39 distritos.
• Atendemos por igual, como corresponde, a los hospitales provinciales y municipales: financiamos refacciones, compra de equipamientos e insumos para centros de salud de 20 municipios.
• Comenzamos meses atrás con el ordenamiento de las tareas de los médicos que trabajan en el sistema de salud, jerarquizando su tarea e incorporando vacantes.
Las mejores soluciones en salud comienzan con la formación de profesionales comprometidos con su pueblo.
Está en marcha el programa provincial de enfermería que permitirá capacitar 4500 enfermeros en los próximos años.
No permitiremos que la droga destruya el crecimiento y desarrollo de nuestros niños y jóvenes.
Atender la adicción es tan importante como combatir al narcotráfico.
Por eso, enviaremos a esta Legislatura el proyecto de creación de una Secretaría de Prevención y Atención de las Adicciones, para que se ocupe al más alto nivel de esta seria problemática.
Realizamos un extenso cambio para mejorar la eficiencia del IOMA, la segunda obra social del país.
El trabajo conducido por el Dr. Javier Mouriño, nos permitió incrementar en un 30% la cantidad de afiliados voluntarios, alcanzar la mayor cantidad de consultas de la historia y contar con la más amplia cobertura de medicamentos de la Argentina.
Porque queremos un pueblo saludable trabajamos también, especialmente, en activas políticas ambientales.
Desde el Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible, con la Lic. Ana Maria Corbi, clausuramos 19 basurales a cielo abierto, recuperando espacios públicos para el esparcimiento familiar.
Pusimos en marcha el Programa Generación 3R para reducir, reciclar y reutilizar a través de la educación y la concientización.
Como Provincia, somos pioneros con el programa BIO, reciclando aceite vegetal usado para generar energías renovables.
Sres. Legisladores:
En materia de Derechos Humanos, trabajamos en su defensa de manera integral, ocupándonos del pasado y también del presente y del futuro.
Contamos con la guía positiva de una luchadora incansable con indiscutible trayectoria, como Sara Derotier de Cobacho.
Creamos el programa de prevención y atención de la violencia contra la mujer, directamente conectado con el 911 y atendimos alrededor de 15 mil llamadas.
La violencia contra nuestras madres, hermanas e hijas es un ataque contra la familia misma, que es el corazón de la convivencia y de la paz social.
Bajo la dirección de nuestra secretaria, hemos realizado una investigación histórica para la recuperación de la verdad y la memoria.
Los más de 10 mil fragmentos óseos de víctimas de la última Dictadura hallados en el “Pozo de Arana” constituye el primer descubrimiento de restos humanos en un centro clandestino de detención.
Con igual compromiso, ratifico todo el respaldo del Poder Ejecutivo para dar con el paradero de Jorge Julio López.
No nos resignaremos.
La Democracia nos exige que se respeten la Ley, la Justicia y los Derechos Humanos.
Señores Legisladores:
Hoy más que nunca, el Estado debe ser moderno y eficiente.
Desde la Secretaría General que conduce José Scioli, estamos construyendo un Estado orientador y ordenador, de puertas abiertas al ciudadano.
• Junto a las universidades nacionales, representantes gremiales y el sector privado, pusimos en marcha la agenda digital de la Provincia de Buenos Aires.
• Implementamos el sistema integrado de administración de personal ya aplicado a 17 mil agentes estatales.
• Mejoramos, con líneas de crédito específicas, el acceso al equipamiento tecnológico de los miembros de la administración pública.
• Constituimos a la Provincia en pionera en la implementación efectiva de la Firma Digital.
Más tecnología requiere recursos humanos con más competencia. Por ello capacitamos a 12 mil trabajadores provinciales y municipales, una cifra récord para la Provincia.
Estamos trabajando para que el Estado no sea un contrapeso burocrático sino un socio estratégico de la actividad económica y la generación de empleo
En este sentido, solicito a esta Legislatura la sanción de una nueva Ley de Compras y Contrataciones.
Esta iniciativa facilitará los controles e incrementará la participación de nuestras PYMES en las adquisiciones del Estado.
A partir del trabajo del ministro de Economía, Rafael Perelmiter, seguiremos haciendo todos los cambios que sean necesarios para sostener la actividad económica y el consumo.
Agradezco especialmente al Poder Legislativo el haber permitido mejorar la recaudación y optimizar la gestión, con valiosos instrumentos como la Ley de Administración Financiera, y la creación de nuestra agencia de recaudación, ARBA.
La Reforma Tributaria sancionada por las Cámaras nos ha permitido implementar una política impositiva progresiva, ayudando a los que menos tienen.
900 mil familias humildes fueron beneficiadas con la exención del impuesto inmobiliario.
Con el Lic. Santiago Montoya tenemos plena conciencia de que el sistema tributario es una gran herramienta para luchar contra la pobreza.
Podemos presentar una Provincia que está en proceso de desendeudamiento, honra sus compromisos y avanza en la redistribución del ingreso.
A su vez, somos el distrito que más aporta al sistema de Coparticipación Federal de Impuestos.
Esto habla de la fuerza de nuestra Provincia y de la grandeza y solidaridad de su gente.
Pero todos sabemos que los puntos cedidos entre 1987 y 1988 son necesarios para hacer frente a la vulnerabilidad social en la que todavía viven muchas de nuestras familias, a pesar de los grandes esfuerzos tanto del Gobierno Nacional como los nuestros propios.
Buenos Aires ha dado la bienvenida generosamente a los hombres y las mujeres de buena voluntad de diversos países y provincias que quisieron y quieren trabajar aquí. Debemos buscar, junto a las provincias hermanas, un nuevo equilibrio y una solución a este debate pendiente.
Señoras y señores:
No hay mayor muestra de federalismo que facilitar a los gobiernos locales los recursos que necesitan para hacer frente a los problemas de sus vecinos.
Por eso, el 39% de incremento registrado en 2008 en las transferencias a los municipios, por envíos de recursos coparticipables y otros fondos, constituyen un hecho destacable.
Veo aquí a muchos intendentes a los cuales agradezco especialmente su presencia y su trabajo cotidiano en equipo.
Me comprometí a fortalecer la descentralización y la autonomía municipal, porque estoy convencido de que éste es el mayor resguardo para que los cambios lleguen.
El jefe de Gabinete y ministro de Gobierno, Alberto Pérez, ha coordinado la gestión para responder a las necesidades de los intendentes, que son el primer vínculo del Estado con la ciudadanía.
El cumplimiento recíproco de los compromisos asumidos es la garantía de bienestar para las familias de cada uno de nuestros municipios y nuestra contribución al progreso de toda la Nación.
Por eso me comprometo a continuar trabajando codo a codo con los gobiernos locales para sostener sus presupuestos.
Históricamente, la principal demanda de los jefes comunales, que son quienes mejor conocen lo que necesitan las familias de sus municipios, ha sido la obra pública.
Hoy nadie en el mundo discute la necesidad de que el Estado invierta permanentemente en infraestructura.
Las obras generan empleo, calidad de vida, salud, seguridad, producción y nuevamente empleo.
Agradezco el gran respaldo de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, que lleva adelante este esfuerzo masivo de inversión en obras para nuestra provincia.
En menos de un año de gestión, bajo la dirección de la arquitecta Cristina Álvarez Rodríguez, la Provincia expandió su infraestructura.
Nos hemos integrado al Consejo Federal de Planificación de la Inversión Pública, con la finalidad de impulsar el Plan Estratégico Territorial del Bicentenario.
• Comenzamos a licitar el programa 500 millones, que prioriza las necesidades de los municipios.
• Pusimos en marcha el crédito BID - PAISS, después de años de inacción.
• Ampliamos la red de agua potable y cloacas a 400 mil usuarios.
• La empresa ABSA está realizando y licitando obras sin precedentes en La Plata, Berisso, Ensenada, Bahía Blanca y el Conurbano.
• Hemos realizado una importante obra de cloacas en Berazategui, inauguramos la planta depuradora de Presidente Perón que permitirá pasar de 0 a 40% la cobertura en el distrito y estamos finalizando la cisterna de Florencio Varela.
• Este año licitaremos la obra del arroyo Finocchietto en La Matanza y omenzamos la del arroyo Soto para Ituzaingó y Hurlingham.
• La inversión total ejecutada en obras hidráulicas fue de 109 millones, habiendo
• realizado 76 obras en 54 municipios.
• Después de 50 años, comenzamos la repotenciación energética de Centrales de la Costa en Villa Gesell, y seguiremos con la de Mar del Plata.
• Ejecutamos 55 Km de líneas de Media Tensión en 5 municipios.
• Estas obras energéticas benefician a 1 millón y medio de habitantes.
• Llevamos gas a 40 mil beneficiarios de pueblos del interior.
• Comenzamos la construcción del Camino de la Ribera y la repavimentación del Camino de Cintura, iluminándolo y señalizándolo para tener mayor seguridad en nuestras rutas.
• Fortalecimos nuestros corredores productivos con obras en 50 municipios.
• Los nuevos accesos a puertos y parques industriales son prueba de ello.
• Estamos mejorando la logística del transporte junto a al Gobierno Nacional, avanzando en obras como la ruta 67, la 72, la 50 y el Camino del Cereal.
• Presentamos a esta Legislatura un proyecto del Sistema Vial Integrado del Atlántico, proponiendo un cambio en el diseño de las rutas 2 y 11.
• Invertimos en viviendas para 121 mil beneficiarios de 124 municipios.
• Para dejar atrás la incertidumbre de muchas familias hemos entregado 7000 títulos de propiedad y 10 mil escrituras de regularización dominial.
La recuperación del espacio público ocupa un papel estratégico para defender la seguridad.
• A través del PROMEBA, Programa Para Mejorar los Barrios, junto a Nación, del operativo Soluciones Ya y del programa provincial de urbanización de villas y asentamientos, estamos realizando obras en el Conurbano para mejorar la calidad de vida de las familias más necesitadas.
Calles asfaltadas, más iluminación, playones deportivos y servicios públicos sintetizan el impacto colectivo y humanizador de la obra pública.
Señoras y señores Diputados y Senadores:
Hoy la infraestructura social y productiva es el eje de nuestras políticas públicas en trabajo, seguridad, salud, justicia y educación.
Para defender la economía real, no hay nada más real que una obra.
Argentina ha estado un paso adelante.
No quiero extenderme en un listado de las obras y acciones de Gobierno.
El detalle de todas ellas se encuentra a disposición de la ciudadanía en la Memoria y Balance de Gestión 2008 publicada en el sitio web de la Provincia.
Honorable Asamblea:
Mi desafío como gobernador es sostener e incrementar el desarrollo y la inclusión.
Las circunstancias están dadas para que podamos sortear las adversidades, enfrentar los desafíos que se presenten y salir fortalecidos de esta coyuntura internacional.
No es necesario destruir para vencer, ni sembrar discordia para convencer.
Se avanza con mayor velocidad sobre los logros.
Es momento de patriotismo, unidad y solidaridad, de comprometerse con la Argentina. De poner el hombro.
Trabajemos por el país del “todos junto a todos”.
Defendiendo de esta manera lo mucho que hemos conquistado como Nación en estos 5 años de crecimiento y que abrió grandes oportunidades para la Provincia.
La campaña puede esperar, las urgencias de la gente, no.
Necesitamos de todos los argentinos y de todos los partidos políticos.
También, en el marco de la libertad de expresión, valor de nuestra convivencia democrática, agradezco a la prensa por acompañar los objetivos cumplidos y hacerse eco de las demandas y críticas ciudadanas, que nos permiten corregir errores y enderezar rumbos.
Señoras y señores Legisladores:
Con el señor presidente del Senado, mi querido compañero, el Vicegobernador Alberto Balestrini, nos comprometimos a hacernos cargo de los problemas pendientes y traer nuevas soluciones y cambios.
Como lo estamos haciendo, con decisión, con coraje, sin miedo, sin excusas, sin echarle la culpa a nadie, sin demoras, sacando el Gobierno a la calle.
Entendemos que mientras más cerca se está de los problemas, más rápido llegan las soluciones.
Señoras y señores:
Frente a ustedes, reafirmo mi compromiso de trabajar con todos los sectores, con respeto, dialogando, con Fe en Dios, con humildad y autocrítica, honrando esta responsabilidad institucional de servir al pueblo de la Provincia y sumar desde aquí al progreso y el desarrollo de toda la Nación Argentina.
Honorable Asamblea, Familias de Buenos Aires:
Deseo finalmente que la Virgen de Luján, Patrona de nuestra Provincia, nos brinde la fuerza espiritual para enfrentar las dificultades con entereza, de una forma positiva y constructiva.
¡Cuidemos a la Provincia de Buenos Aires, cuidemos a la Argentina!.
Muchas gracias.