Honorable Asamblea Legislativa:
Es un honor inaugurar un nuevo período de Sesiones Ordinarias, cumpliendo con la Constitución de la Provincia de Buenos Aires.
Repasemos juntos, de cara a la ciudadanía, el trabajo que estamos realizando para encontrar soluciones y mejorar la calidad de vida de las familias de la Provincia.
Mi reconocimiento, señores Diputados y Senadores, porque, en sólo 80 días, ustedes han sancionado leyes que interpretan el deseo de cambio de nuestro pueblo.
En el corto tiempo que llevo como Gobernador, me he enfocado en resolver problemas y en lograr resultados.
Hoy es un día del que todos podemos estar verdaderamente orgullosos.
4 millones y medio de alumnos de la Provincia acuden a las aulas, comenzando las clases.
Muchas gracias por su compromiso a los 280 mil docentes, y a los gremios que los nuclean.
Con consenso, le dimos una nueva solución a un viejo problema.
Invertimos un tercio de nuestro presupuesto en educación, y somos el distrito que más recursos dedica a generar oportunidades para terminar con la desigualdad.
Para que los chicos digan “presente” en la escuela, primero debe estar presente el Estado.
Aquí estamos, acompañando el esfuerzo de los padres, con la distribución de útiles, textos, guardapolvos, mobiliarios, y mejorando el estado de los 8500 establecimientos educativos.
Inauguramos 40 nuevas escuelas y licitamos obras en más de seiscientas ya existentes.
También, destinamos 100 millones de pesos a becas y obras para mejorar las escuelas técnicas y agrarias, y los centros de formación profesional.
Como dijo la Presidenta Cristina Fernández, es hora de abordar la etapa que viene, la de la calidad educativa, contemplada en la Ley Provincial de Educación que ustedes, señores Legisladores, sancionaron el año pasado.
Nuestro Plan Educativo es la Ley. Nuestra meta es la escolarización obligatoria de calidad, de los 4 a los 18 años. Somos la primera generación que se fijó como objetivo que todos completen la educación secundaria.
Estamos impulsando las condiciones materiales y académicas para lograrlo. Construiremos jardines de infantes, porque la primera desigualdad educativa se da cuando algunos chicos van al jardín y otros no pueden hacerlo.
Queremos aumentar no sólo los días, sino también las horas de enseñanza, porque todos sabemos dónde pueden estar los niños o los jóvenes cuando no están en la escuela.
Para terminar con el trabajo infantil, que muchas veces es la puerta de entrada a las drogas, al alcohol y a la violencia, estamos atacando las causas que lo generan: la falta de educación, la exclusión y la indigencia.
Chicos en la escuela y en el deporte, son chicos con futuro.
Invitamos a los profesores de educación física, alumnos y clubes de barrio a seguir promoviendo una vida sana y hábitos saludables.
En este año olímpico, haremos la mayor convocatoria de todos los tiempos para la participación en los Juegos Deportivos “Buenos Aires, La Provincia”.
El Deporte es un gran factor de inclusión social.
Estamos creando condiciones para que los 500 mil jóvenes que no estudian ni trabajan, encuentren el camino a las oportunidades.
Impulsamos iniciativas para que la juventud de las localidades del interior no esté obligada a emigrar para concretar sus proyectos.
El estudio y el trabajo volverán a ser los cimientos del progreso social.
Nuestro fin es una Educación de calidad para todos.
Nos proponemos brindar una escuela de excelencia y a bajar el ausentismo del docente, del alumno y del Estado.
Honorable Asamblea:
Dejamos atrás la Argentina del 60 por ciento de pobreza y el 30 por ciento de desempleo.
Superamos el default político, superamos el default económico. Estamos superando el default social y nos sumamos al desafío de la Presidenta de reducir los niveles de pobreza.
Con la Tarjeta Alimentos, la Provincia ha realizado el cambio en política social más profundo de los últimos tiempos.
Hoy, 3 de marzo, ya están funcionando las primeras Tarjetas en el partido de Tres Arroyos y hasta junio se otorgarán 260 mil en 21 municipios.
Este cambio significa transparencia y autonomía.
Cada una de las 750 mil madres beneficiadas decidirá la mejor nutrición para sus hijos.
Este mes estamos iniciando un plan para asistir a la infancia con respuestas en alimentación, salud y educación.
Ahora les quiero hablar muy especialmente a nuestras trabajadoras sociales, que forman la red más grande del país.
Desde el corazón, las convoco a ayudarnos para llegar a las familias de los barrios más humildes, con planes de promoción y prevención.
En estos días de tormentas y tan traumáticos para amuchas familias, quiero agradecer a los cientos de voluntarios que han trabajado en estos días para atender el problema de las inundaciones en varios distritos de nuestra Provincia.
Han sido mucho los equipos que solidariamente han asistido a los evacuados durante los últimos días.
Quiero decirles a las personas que han sufrido esta situación que nuestro compromiso es acompañarlos junto con los Intendentes en la vuelta a sus hogares.
Nuestra principal política social es y seguirá siendo aumentar y mejorar la calidad de los puestos de trabajo.
Estamos llegando a los emprendedores que no pueden acceder al financiamiento, con microcréditos para comprar las herramientas que necesitan para trabajar.
Hemos celebrado un convenio con la Nación para combatir el trabajo en negro.
Este verano, gracias al operativo Costa Atlántica contra el trabajo informal y a la creciente responsabilidad social de nuestros empresarios, la ocupación informal disminuyó considerablemente.
Dijo el General Perón, fundador del movimiento que compartimos con mi compañero Alberto Balestrini: “Gobernar es crear trabajo”... Nos estamos ocupando de crear trabajo digno.
Señores Legisladores:
La clave del cambio en todas las áreas es la prevención.
Nuestro Plan de Salud Pública tiene como eje principal la atención primaria.
Fortaleceremos los 1640 Centros de Atención Primaria, lo que aliviará la demanda sobre los 77 hospitales, tecnificándolos para la alta complejidad.
Quiero reconocer ahora la labor de los médicos, enfermeras y de todo el equipo de salud.
Para alentarlos hemos puesto en funcionamiento la Escuela Provincial de Salud Pública, capacitando y formando nuevos recursos humanos.
Este año ampliaremos el Seguro de Salud, haciéndolo extensivo a la familia de los más necesitados, que carecen de toda cobertura médica.
Trabajamos para mejorar la calidad de vida de la población en un ambiente sano y saludable, en barrios más limpios y habitables.
Estamos cumpliendo con una de las promesas de la campaña electoral, que es la de erradicar los basurales a cielo abierto.
Clausuramos cinco de estos focos de enfermedades y contaminación en Tigre, Florencio Varela, Quilmes, Ensenada y Tres de Febrero, para recuperarlos como espacios públicos recreativos.
Estamos consensuando con la ciudad de Buenos Aires una readecuación del CEAMSE para dar una solución sustentable a la disposición final de los residuos.
Intensificamos los controles ambientales a las industrias que vierten sus desechos al río Reconquista, y licitamos obras de bombeo, limpieza y derivación para los más de 4 millones de habitantes que viven en la Cuenca.
En paralelo, licitaremos obras en el arroyo Finochietto, para contribuir con la Nación en el saneamiento de la cuenca Matanza-Riachuelo.
Cumpliendo la promesa de apoyar el esfuerzo de los gobiernos locales, realizamos reuniones de trabajo con más de 100 intendentes, para establecer una agenda de prioridades en producción, infraestructura, servicios públicos, modernización y coordinación fiscal.
El cambio superador sólo puede hacerse realidad con el acompañamiento de los municipios.
Queridos Intendentes: Tienen en mí a un aliado para llevar este cambio a cada distrito, a cada barrio y a cada familia.
El Estado Provincial se compromete a iniciar el recambio del parque automotor vial municipal, indispensable para las obras de mantenimiento.
Acompañamos el Plan Federal de Construcción de Viviendas con la Regularización Dominial de Interés Social.
Les estamos dando la tranquilidad a más de 20 mil trabajadores de contar con la escritura de sus hogares como bien de familia, en forma gratuita. Ya entregamos las primeras 211 en esta querida ciudad de La Plata.
Comparto la visión de los intendentes de que con infraestructura social se construye ciudadanía.
Estamos trabajando junto al Gobierno Nacional en obras fundamentales para mejorar la calidad de vida en el Conurbano, con la construcción de las plantas depuradoras de líquidos cloacales de Berazategui y La Matanza, y la potabilizadora del Paraná de las Palmas, que abastecerá de agua a 2 millones de habitantes.
La Provincia complementa estas inversiones con más de 300 millones de pesos destinados a llevar estos servicios públicos esenciales a las familias.
El cambio positivo es: más agua potable, más cloacas y más asfalto.
Lo prometimos y lo estamos cumpliendo.
Todo esto es posible gracias al modelo de estabilidad y competitividad productiva con inclusión social que puso en marcha el ex Presidente Néstor KIRCHNER, a quien tuve el honor de acompañar como vicepresidente, y que hoy lidera la Señora Presidenta Cristina FERNÁNDEZ.
El ciclo de crecimiento económico más exitoso de los últimos 100 años demuestra su solidez y su capacidad de asumir nuevos desafíos.
Desde el Estado Provincial, acompañamos con toda responsabilidad, el Programa de Uso Racional y Eficiente de la Energía, con los 45 municipios que ya se han integrado, y con los que se seguirán sumando.
Estamos realizando las obras de infraestructura que nos permitirán avanzar en el camino del desarrollo sostenido.
Con el Gobierno Nacional y el apoyo de la Corporación Andina de Fomento, garantizaremos el abastecimiento energético de los municipios del noroeste de la Provincia.
Aseguramos el suministro eléctrico en la Costa, y estamos incrementando su capacidad generadora.
Algunos pronosticaban un verano difícil, pero fue una temporada sin problemas energéticos para las familias que disfrutaron de su merecido descanso en nuestras playas.
Agradezco en nombre de todo nuestro pueblo, la determinación de la Señora Presidenta de impulsar la recuperación integral de nuestros ferrocarriles.
La construcción de la Estación Ferroautomotora de Mar del Plata; los 600 millones de pesos para rutas y caminos rurales; los accesos a cinco puertos y a nueve parques industriales nuevos, y los más de 1000 millones de pesos de inversiones portuarias, son ejemplos de obras que desarrollan el sistema multimodal de transporte de cara al aumento de nuestra producción y del comercio exterior.
Estamos avanzando en la construcción de la Autovía de la Producción Ruta 6, que es una obra estratégica para uno de los principales corredores productivos de la Argentina, uniendo La Plata con Zárate y Campana.
Concluiremos la segunda etapa e iniciaremos la tercera del Plan Maestro de la Cuenca del Salado, que está permitiendo recuperar 8 millones de hectáreas para la producción agrícola.
Quiero expresarle, Honorable Asamblea, mi profunda satisfacción por la sanción de la Ley de Adhesión a los Programas Nacionales de Iniciativa Privada y Asociación Público- Privada, un cambio fundamental que nos permite avanzar con más obras de infraestructura social y productiva.
Agradezco a ambas Cámaras, el haber sancionado la Ley de Trámite Simplificado, con la que comenzamos a hacer realidad la reducción de trámites que enfrentan las PYMES para empezar a producir.
Todas estas leyes son parte de un cambio superador que, junto con el lanzamiento de la Mesa Productiva, nos permite apoyar a quienes producen y crean empleo.
Los inversores ya perciben un mejor entorno de negocios en la Provincia.
Como prueba de esto, se han presentado proyectos de inversión por un total de 5000 millones de pesos, a un promedio de un proyecto diario.
Prometimos sembrar la Provincia de Parques Industriales y ya recibimos 12 nuevos proyectos.
Esta semana firmaré el Decreto Reglamentario de la Ley de Promoción Industrial, para aumentar de esta manera la capacidad productiva y el mejoramiento tecnológico.
Reglamentamos la Adhesión a la Ley de Software, para seguir sumando más y mejor empleo, y seguiremos impulsando la economía basada en la investigación y el desarrollo.
Señoras y Señores:
El Banco Provincia tiene un rol protagónico en el cambio que estamos llevando adelante.
Lo vemos en su participación en las políticas sociales –con la tarjeta Alimentos-, o en la recuperación de propiedades abandonadas para convertirlas en unidades productivas.
El viernes pasado, mantuve una reunión de trabajo con los gerentes de sus 357 sucursales para transmitirles el espíritu de innovación de esta etapa, que trabajen codo a codo con los sectores productivos.
Junto al Ministerio de la Producción, el Banco destinará 450 millones de pesos a créditos con tasas competitivas para nuestras PYMES del campo, la industria, el comercio y los servicios.
Ratifico mi compromiso con los hombres y mujeres del campo, que nos enorgullecen, alcanzando niveles de producción récord.
Con los productores y los municipios del interior, estamos trabajando para simplificar el acceso al programa Impulso Ganadero y al Plan Ganadero Nacional, que mejorarán los procesos productivos.
Acompañaremos todas las iniciativas que ayuden a sumar competitividad a la cadena láctea.
Somos concientes de la brecha que existe entre los pequeños y grandes productores para acceder a la tecnología, a la capacitación y al crédito.
La asociatividad, la transferencia tecnológica, la capacitación en clusters agropecuarios y las facilidades crediticias, serán ejes centrales de la Ley de Desarrollo Rural que estaremos impulsando desde el Poder Ejecutivo.
El cambio en nuestro campo seguirá siendo sumar ciencia y tecnología, desarrollando los biocombustibles, la biotecnología, las agroindustrias y fortaleciendo las cadenas de valor avícolas y porcinas.
Nuestros destinos turísticos, junto a las industrias culturales, son una plataforma de despegue, una gran oportunidad para el desarrollo local.
La estamos impulsando con la promoción de nuestras fiestas y ferias tradicionales, con el lanzamiento de la Marca Folklore y planificando una gran temporada para el Teatro Argentino.
Gracias a la Ley que ustedes han sancionado, Honorable Asamblea, el Gran Hotel Provincial de Mar del Plata podrá renacer y convertirse así, en el Centro de Convenciones más grande de América Latina. Como Mar del Plata lo merece y la Provincia lo necesita. La nueva Secretaría de Promoción de Inversiones y Exportaciones, trabaja a diario para identificar nuestros sectores más competitivos y posibilita la presencia de nuestros empresarios en ferias internacionales.
Señoras Legisladoras y Señores Legisladores:
La Nación esta liderando un proceso de crecimiento económico que vamos a acompañar con toda la fuerza de la Provincia.
En materia económica no apelaremos al endeudamiento irresponsable.
Nuestra política tiene que ver con optimizar la recaudación sobre la base de la actividad productiva.
Expreso mi sincero reconocimiento a ambas Cámaras, por haber facilitado la creación de la Agencia de Recaudación.
ARBA utiliza nuevas tecnologías como la información satelital, y su eficiencia es garantía de más y mejores servicios a los contribuyentes.
Esta Agencia ya realizó acciones coordinados con otras áreas del Gobierno para combatir la evasión, la contaminación, y los factores de riesgo para la salud y la seguridad de nuestra gente.
Juntos, estamos haciendo el mayor cambio fiscal en 190 años, colocando un pilar para recuperar el equilibrio presupuestario.
Y espero, con el mismo consenso con que tratamos la reforma de la Justicia Penal, debemos iniciar ahora el debate por un sistema fiscal más simple, progresivo, y no regresivo.
Justicia social es que todos paguen lo justo, de acuerdo a su capacidad.
Con la sanción de la Ley de Administración Financiera, también hemos realizado un cambio histórico.
Teníamos 20 años de atraso respecto de la Nación y de otras provincias.
La nueva Ley nos permite administrar de modo más eficiente nuestros recursos.
Después de un largo período, resolvimos con diálogo el conflicto que paralizaba al Registro de la Propiedad Inmueble y regularizamos así 200 mil trámites de escrituras pendientes.
El Estado Provincial se transforma con el compromiso de sus trabajadores, que con su espíritu de servicio son el corazón de mi Gobierno.
Estamos trabajando en una política de capacitación que jerarquice la carrera en la administración pública.
Nos comprometimos a un cambio positivo y superador que modernice el Estado.
Lo estamos haciendo desde la Agenda Digital, junto con las Universidades Públicas y Privadas, las cámaras informáticas, los gremios y las organizaciones de la sociedad civil.
Honorable Asamblea:
Con un gran consenso, el cambio también llegó a la Justicia.
Las 7 mil causas atrasadas podrán normalizarse en 9 meses, y el autor de un delito encontrado in fraganti será juzgado en sólo 60 días.
Agradezco la aprobación, en el marco de las Sesiones Extraordinarias, de la Ley de Flagrancia y la reforma del Tribunal de Casación.
Estamos avanzando en dar respuestas al mayor reclamo de la sociedad, que es combatir la inseguridad y mejorar la Justicia.
Toda la fuerza de la Ley se ejercerá sobre quien cometa un delito y toda la asistencia de las instituciones, sobre el que lo sufra: por primera vez, hemos lanzado un sistema de patrocinio jurídico gratuito a las víctimas.
La prevención, con más presencia policial y del Estado, debe ir acompañada por un servicio de Justicia ágil y eficiente que dé tranquilidad a los vecinos.
Expreso, ante esta solemne Asamblea, mi mayor compromiso con el Poder Judicial.
Por eso hemos declarado su emergencia edilicia y prorrogado la del Servicio Penitenciario, para fortalecer el funcionamiento de su infraestructura.
Con la reubicación de 1700 detenidos alojados en comisarías, y con la habilitación de dos nuevas unidades carcelarias en Lomas de Zamora y en La Matanza, comenzamos a reforzar la presencia policial en las calles. Lo prometimos y lo estamos cumpliendo.
Con el mismo objetivo, estamos aumentando la dotación de efectivos, creando nuevas dependencias policiales y rediseñando los sectores de patrullaje con una nueva división de cuadrículas, en cooperación con los intendentes y los foros vecinales.
La participación decidida de la ciudadanía a través del 911 es una ayuda indispensable en la lucha contra el delito.
Por eso estamos ejecutando un plan para extender este sistema de emergencias a todo el territorio.
Las más de 40 mil llamadas diarias nos permitieron realizar medio millón de operativos, con 35 mil aprehensiones, 2000 detenidos, 7800 autos confiscados y 2600 armas incautadas.
También clausuramos 9300 talleres ilegales y desarmaderos.
Gracias a los llamados de los vecinos, en 80 días secuestramos 19 mil 700 unidades de Paco y más de 40 kilos de cocaína.
Quiero agradecer aquí a la población por el compromiso que está demostrando en la lucha sin cuartel contra la droga, cualquiera que sea y en particular el paco, que ataca a los que menos tienen y más sufren, y envenena el presente y futuro de nuestros chicos.
La política de seguridad que llevamos adelante se percibe en el cambio de actitud y el renovado compromiso de la Policía contra el delito.
Mediante su acción eficaz, seguiremos dando batalla sin tregua contra los desarmaderos ilegales, los secuestros extorsivos y la piratería del asfalto.
En las escuelas de la Policía de la Provincia, duplicamos el tiempo de formación y dispusimos condiciones de ingreso más exigentes, para asegurar el profesionalismo, la especialización y, fundamentalmente, la vocación y compromiso con la tarea de servir a la comunidad.
El buen proceder policial será siempre respaldado.
Dejo expresado aquí mi compromiso de motivar y cuidar a los buenos policías, y separar con todo el rigor de la Ley al que no cumpla con la ley.
En el combate contra la corrupción policial, la Auditoría General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad aumentó casi un 200 por ciento sus investigaciones.
Así estamos reestableciendo la confianza de la sociedad civil en su Policía.
En relación con la Seguridad Vial, nos sumamos a la iniciativa que impulsa la Nación con la implementación de la licencia única y la creación de un registro único de infractores de tránsito.
Esta temporada ningún micro que salió de una Terminal de la Provincia sufrió un accidente.
Esto se debió a que se controló con rigor, porparte del ministerio de Trabajo, el descanso de los choferes.
Señoras y Señores:
Renuevo ante esta Legislatura la firme determinación del Estado Provincial de seguir contribuyendo a la investigación de los delitos de lesa humanidad perpetrados durante la última Dictadura militar.
Profundizaremos todas las acciones para colaborar con la Justicia Federal en la investigación de la desaparición de Julio López.
La violencia política, racial, religiosa, familiar y de género, reproducen entornos de crueldad, que se propagan por toda la comunidad.
Por ello, desde la Secretaría de Derechos Humanos, implementamos un sistema para la denuncia y contención a mujeres víctimas de la violencia.
Queridas familias de la Provincia de Buenos Aires:
En sólo 80 días impulsamos cambios concretos para prevenir y castigar el delito:
Alentando la participación ciudadana mediante el 911,
Fortaleciendo la lucha contra el narcotráfico,
Dando más eficiencia y agilidad a la Justicia,
Aumentando la presencia policial en la calle,
Mejorando la formación de los Policías,
Incorporando nuevas tecnologías,
Optimizando la coordinación operativa de la Fuerza,
Y persiguiendo la corrupción.
Como Gobernador y máximo responsable del Poder Ejecutivo, me hago cargo junto con mi equipo de Gobierno de todos los problemas que tenemos que resolver, especialmente el de la inseguridad.
Éste no es un problema sólo de un Gobierno, sólo de la Policía o sólo de las víctimas. Es un problema que debemos enfrentar entre todos.
Es nuestro principal problema. Y para solucionarlo, es necesario el trabajo y el compromiso de todos: del Poder Ejecutivo, del Legislativo, del Judicial, de las fuerzas de seguridad, de los medios de comunicación, de la sociedad civil, de los intendentes. De todos.
Convoco a una amplia unidad para enfrentar y vencer ese enemigo común, que es la violencia en todas sus formas.
Nuestro Plan se basa en la fuerza de la Ley, el respeto a los Derechos Humanos y la protección al Estado de Derecho.
Nuestra metodología es el diálogo y el consenso. Nuestra prioridad es la prevención. Nuestra estrategia es el trabajo cotidiano.
Señoras y Señores Representantes del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires:
Como Gobernador, les pido que sigan impulsando cambios con la sanción de importantes leyes.
La Ley de Adhesión a la Ley Nacional de Emergencia Vial,
La Ley del Régimen Provincial de Hidrocarburos,
La Ley del Banco de Tierras,
La Ley de Promoción del Desarrollo de la Juventud,
La modificación a la Ley de adhesión al Programa Nacional de Microcréditos,
La Ley de Ampliación de la Capacidad de Aval del FOGABA,
La nueva Ley para el Desarrollo de los Microemprendimientos,
La Ley de Feedlot,
La Ley de Normativa para la Explotación de Canteras en Tandil,
La Ley de Normativa General para la Minería de Tercera Categoría,
La Ley que repone el FONBIO,
La Ley de Puertos,
La Ley de Desarrollo Rural,
Todas estas propuestas conforman una agenda básica para dar soluciones a algunos de los problemas pendientes que enfrentamos.
Los ciudadanos nos eligieron para resolver sus dificultades, no para comentarlas.
Se gobierna con hechos y no con palabras. Es lo que estamos haciendo con mucho esfuerzo desde el primer día.
La sociedad no quiere ni necesita políticos quejosos que apunten hacia otro lado cuando surgen dificultades, sino dirigentes con voluntad y espíritu positivo y constructivo.
Así, uniendo esfuerzos, contribuiremos al Gran Acuerdo del Bicentenario, al que la Presidenta de la Nación nos convocó a todos los argentinos.
Si dejamos de lado nuestras diferencias y nos enfocamos en solucionar los problemas pendientes, el cambio positivo está garantizado.
Con la ayuda de Dios, redoblemos el esfuerzo para sumar desde aquí al desarrollo y al progreso de la Argentina.
Me comprometo, ante esta Honorable Asamblea, a seguir dando lo mejor de mí y los convoco a brindar lo mejor de ustedes por un gran futuro para la Provincia.
Declaro abierto el nuevo período legislativo.