Muchas gracias señor presidente de la Honorable Asamblea Legislativa y
compañero vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, licenciado Gabriel
Mariotto; señor presidente de la honorable Cámara de Diputados, contador
Horacio González; señor presidente de la Corte de Justicia de la provincia de
Buenos Aires, doctor Daniel Soria; señor presidente de la Honorable Cámara de
Diputados de la Nación, compañero Julián Domínguez; señores ministros,
secretarios, subsecretarios de la Provincia; señora procuradora general de la
Suprema Corte de Justicia de la provincia de Buenos Aires; gracias a todos los
intendentes que nos están acompañando en la apertura de estas sesiones
ordinarias, un saludo muy especial a los legisladores nacionales y provinciales y a
los representantes de los organismos de la Constitución.
Un saludo muy especial al diputado nacional, ex gobernador de la provincia, Felipe
Solá, muchas gracias por tu presencia. Señores representantes de distintas
organizaciones gremiales, de Derechos Humanos, invitados especiales, señoras y
señores.
Honorable Asamblea.
Con un gran sentimiento de emoción y gratitud, en mi último mensaje ante esta
Honorable Legislatura, vengo a compartir con ustedes, los representantes del
pueblo de la Provincia de Buenos Aires, en esta casa de la Democracia, los
avances alcanzados en mis dos períodos constitucionales como Gobernador.
También, aprovechar esta oportunidad para expresar mi visión estratégica de
desarrollo de cara al futuro. Y como decido siempre fijando prioridades pensando
en el futuro, saludo en un día muy especial a toda la comunidad educativa en el
inicio de clases.
Agradezco a los gremios docentes que aprobaron nuestra propuesta salarial en
paritarias para que hoy las escuelas estén abiertas.
Un reclamo que hemos escuchado, que los aumentos sean remunerativos en toda
la escala, para los jubilados, para los maestros, para los preceptores y todo lo que
significa en el marco de llevar adelante estas conversaciones, implementar el
Operativo Escuelas, con el cual no sólo construimos nuevos edificios a lo largo de
este tiempo sino también los reequipamos, remodelamos y preparamos para el
inicio de clases.
Soy un convencido que las soluciones de fondo a los problemas que enfrentamos,
vienen de la mano de la educación pública.
Por eso hoy tenemos una educación integral, con la sala universal de cuatro años,
acceso a Internet, escuelas técnicas y agrarias que se han recuperado en los
últimos años y reequipadas, nuevas universidades y programas que vinculan a la
educación con el mundo del trabajo.
Saludo y agradezco especialmente a los 330 mil docentes su vocación de servicio
y, por otra parte, les deseo a los 4 millones 800 mil alumnos y a sus padres, que
tengan un buen ciclo lectivo.
Señoras y señores legisladores:
Quien me suceda, recibirá una provincia desendeudada, con equilibrio fiscal,
pujante en lo productivo e inclusiva en lo social.
Contra todo lo que se decía, he demostrado que la Provincia de Buenos Aires es
viable dentro de este proyecto nacional.
En este acto institucional de apertura de sesiones ordinarias deseo también
expresar los desafíos para los meses que restan hasta el final de nuestro
mandato.
El verdadero cambio, siento, que en la Provincia y en la Argentina no es cambiarlo
todo. Eso ya fracasó. Es mucho lo que avanzamos. No puede ser siempre volver a
empezar.
Abordamos grandes temas, como la creación de ARBA, dejando atrás la vieja
Dirección de Rentas para tener un sistema fiscal progresivo y no regresivo, y una
reforma fiscal y financiera con una base que exige mayores esfuerzos sobre los
sectores concentrados de la economía.
Tomé la decisión política, con toda claridad, de tocar intereses poderosos: las
telefónicas, el juego, las proveedoras de cable, los pooles de siembra en el marco
también de un revalúo inmobiliario rural que llevamos adelante después de 60
años. También a los laboratorios y a la medicina prepaga cuando creamos la Ley
de Fertilización Asistida, o a los boliches con la Ley de Nocturnidad.
Agradezco muy especialmente a esta Legislatura por la sanción de todas estas
Leyes.
En especial, en este marco quiero hacer un reconocimiento, no solo desde lo
político, sino desde lo personal a mi compañero Gabriel Mariotto, compañero
vicegobernador, por su honestidad intelectual, por haber tenido juntos la
capacidad de hacer autocrítica los dos, y lo que en todo vínculo humano, como
también ocurre en la política, uno puede tener algún desencuentro, pero cuando
hay buena fe, buenas intenciones y una gran responsabilidad institucional yo
realmente siento una gran satisfacción de estar juntos en esta última Asamblea
Legislativa con un sentimiento profundo que se ve reflejado por los hechos
concretos en el marco de su apoyo y fundamentalmente su acompañamiento en
leyes que he planteado en esta Legislatura, muchas gracias Gabriel, desde lo
humano, lo personal y lo institucional.
Y un reconocimiento muy especial a quien me acompañó en 8 años como
Presidente de esta Honorable Cámara de Diputados, Horacio González, que
lograron construir los consensos necesarios para tener el presupuesto y las leyes
principales que nos permitieron avanzar en las grandes transformaciones en
nuestra Provincia. Muchas gracias Horacio realmente porque tu tarea viene siendo
un aporte extraordinario a que esta provincia sea parte hoy de las soluciones de
esta Argentina y que se consolide como la locomotora del crecimiento, del
progreso social, de la inclusión, estos logros sobre los cuales pude exponer hoy
ante esta Honorable Legislatura fueron posibles por todas las leyes que ustedes
me facilitaron Gabriel y Horacio con todos los legisladores que dieron
acompañamiento y respaldo.
Por eso también en este marco, siempre presente, un compañero siempre querido
por nosotros, el compañero Alberto Balestrini quien me acompañó durante mi
primer mandato y por el que siento un cariño entrañable.
(aplausos) Que merecido lo tiene ojala que le demos fuerza a su corazón y a su
familia para seguir luchando.
Gracias a mis compañeros, los trabajadores públicos, por su esfuerzo y su
compromiso.
Durante estos años en cientos de acuerdos paritarios junto a los más de 70
gremios que los representan nos ocupamos de rejerarquizar, modernizar y mejorar
sus condiciones de trabajo.
Los saludo a todos con ese sentimiento peronista de compañero a compañero que
nos une.
Agradezco, en este marco ante los representantes del pueblo, al conjunto del
pueblo de la Provincia, por sus consejos y reclamos, y también por su aliento
permanente.
Siempre tuve una visión estratégica de desarrollo, a partir de movilizar, motivar,
incentivar la materia gris, la materia prima y los extraordinarios recursos humanos
y productivos de la Provincia.
Asumí el desafío de hacerla crecer como nunca en su industria, su comercio y su
campo.
El crecimiento acumulado del Producto Bruto es de un 37,4% durante nuestra
gestión.
Aportamos por otra parte casi el 60% del valor agregado industrial nacional.
Sostuvimos el desendeudamiento y la reindustrialización, en el marco de las
políticas públicas que comenzó Néstor Kirchner, a quien tuve el honor de
acompañar y quien me honró con su presencia y apoyo en este mismo lugar
cuando asumí mi primer mandato. Recién lo recordábamos con Felipe también
estábamos aquí en este estrado, un recuerdo imborrable.
Hoy nuestra Presidenta Cristina sigue liderando, con garra y coraje, los cambios
que transforman la Argentina día a día, y lleva adelante políticas sociales,
económicas y productivas que influyen positivamente en nuestra Provincia.
Tenemos un gran futuro. Podremos desarrollar sectores estratégicos como el
agroalimentario, el energético, la minería sustentable, la ciencia, la tecnología y el
turismo.
Logramos un círculo virtuoso en la Provincia: mayor actividad económica, más
ingresos genuinos y más recursos a los municipios.
[…]
Desde el principio de mi mandato, tomé la decisión de convertir al Banco Provincia
en una auténtica banca de desarrollo.
Hace pocas semanas entregamos el microcrédito número 100 mil, 100 mil sueños
cumplidos, y ¿a quienes prestamos?, prestamos a los que más necesitan, a los
trabajadores, las familias, las pymes y a los pequeños productores del campo.
Sus empresas, también del Grupo Provincia tienen modelos de gestión eficientes y
están integradas a todas nuestras políticas sociales y económicas.
Como por ejemplo, Provincia Net es la compañía tecnológica de mayor
crecimiento en el país, y Provincia Leasing acompaña a emprendedores,
comerciantes, profesionales y a ustedes señores intendentes en el reequipamiento
de sus municipios, financiándolos.
Hoy el Banco es palanca del desarrollo económico productivo de nuestro territorio,
porque tiene no solamente rentabilidad económica, sino social, mientras que la
Fundación Banco Provincia, que preside Karina, promueve la responsabilidad
social empresaria.
Ayer, en la ocasión de la Asamblea Legislativa en el Congreso de la Nación, la
Presidenta destacaba el crecimiento del Producto Bruto en estos 12 años y la
importancia también de multiplicar los parques industriales.
En nuestra provincia ya duplicamos su cantidad y a fin de año la habremos
triplicado, 125 parques industriales en nuestra provincia. Y saben lo importante, en
el marco de la descentralización que siempre impulsamos para tener un territorio
desde el punto demográfico, institucional, y social más equilibrado, que el 80% de
ellos están instalados en el interior, y los especializamos en distintos sectores
productivos, como el polo maderero, el del calzado o los vinculados a la industria
de la alimentación, y esto lo hemos ido articulando en acuerdos con universidades.
El gran triángulo del progreso, la Universidad, el perfil productivo de cada lugar y
un Estado social activo.
Complementando esto, pensando en el futuro, promovemos escuelas de
formación de recursos profesionales de acuerdo al perfil productivo de cada
parque. Un relevamiento que me ayudó a llevar adelante el compañero
vicegobernador con distintos encuentros en universidades y en el interior de
nuestra provincia, identificando ese perfil productivo, articulándolo con el Fondo de
Garantías FOGABA y las delegaciones del Banco Provincia, siempre presente en
cada localidad del interior.
En materia vial, que es el pulso de la economía, desarrollamos inversiones
permanentes tanto públicas como privadas.
En el transcurso de este año, nos queda por mejorar sabemos esta asignatura
pendiente, más de 5.000 kilómetros de rutas provinciales, con el uso de un Fondo
Especial aprobado por esta Legislatura. Hoy esas rutas son el pulso de la
economía, el record de la cosecha, la industria, el sector de la construcción se
traslada por nuestra red vial, por eso un país que se desendeuda va a tener
mejores condiciones para obtener créditos para ir readecuando la infraestructura
vial a esta nueva realidad, con los grandes desafíos del crecimiento.
Tuvimos en esta área vial avances muy significativos, como la renovada autopista
Buenos Aires – La Plata, la Autovía 6 y el Camino del Buen Ayre.
Al aumento de la demanda energética, respondimos con nuevas estaciones
transformadoras, obras regionales de repotenciación y tendido del sistema
eléctrico.
Uno de los grandes desafíos es ir readecuando la matriz energética a la demanda
urbana y productiva.
Junto al Gobierno Nacional modernizamos Centrales de la Costa, fíjense este
ultimo verano en toda la costa atlántica, haber previsto esto pudo dar seguridad en
el sistema energético a las familias que disfrutaron sus merecidas vacaciones, y
esto de las centrales de la costa acompaña la decisión de haber llevado adelante
un icono de este proyecto nacional que ha sido poner a su máxima capacidad la
Central Nuclear de Atucha II “Presidente Néstor Kirchner”, orientada esa energía
nucleara fines pacíficos y a la salud pública.
Inauguramos el primer parque solar de la Provincia a partir de fuentes alternativas
y renovables.
Hoy somos capaces de producir energía limpia en la provincia, energía eólica,
energía solar, biocumbustibles.
Estoy comprometido a luchar contra el cambio climático y sus efectos trágicos,
como los que sufrimos aquí, y los que estamos viendo en Córdoba, Chubut y Río
Negro. Veía recién como también se está produciendo esta situación en las
provincias de San Luis y Santa Fe.
Este es un tema central en la agenda del futuro. Y especialmente yo convoco a los
jóvenes que sean los grandes abanderados de este cambio cultural.
Por otra parte, fuimos readecuando la infraestructura hidráulica a esta nueva
realidad, teniendo aquí en La Plata, con el compañero Pablo Bruera, una obra de
envergadura como la del arroyo El Gato, crucial para asegurar el escurrimiento de
las aguas.
Con la contribución que hacen ustedes que nos facilitan que podamos traer
inversiones privadas como el puerto de La Plata, el viejo sueño mercante hecho
realidad, inversión de 420 millones que va a ayudar a descomprimir el puerto de
Buenos Aires y el caos del tránsito. Como también la ruta 6, este cuarto anillo de
circunvalación que va a descomprimir el gran Buenos Aires y va generando esta
alternativa. Por eso, pensamos en estas grandes obras, sino también en la salud,
inclusión con créditos del BID, comenzamos la recuperación y saneamiento de la
Cuenca del río Reconquista, y junto a Acumar la del Matanza-Riachuelo, con
inversión extraordinaria nacional que agradecemos
Por otra parte hemos duplicado la capacidad operativa y el dragado de nuestros
puertos. La Terminal de Contenedores de La Plata es la mayor obra portuaria en
la Argentina en los últimos 50 años.
Convencido que el futuro es más competitividad y productividad, por eso
promovemos en todo momento inversiones y la asociación público-privada.
Mejorar la logística. Podemos ver con claridad que lo que era abandono y desidia
hoy es motivo de orgullo para la Provincia.
Un pajonal, hoy es la terminal de contenedores más moderna del país.
Un baldío, ahora es el Museo de Arte Contemporáneo más innovador de
Latinoamérica.
El techo, que estaba se acordaran el techo del estadio, que estaba arrumbado en
el puerto, y que gracias a los trabajadores del Astillero que tienen asegurado la
producción hasta el 2015. Han convertido hoy al estadio multipropósito más
moderno de la Argentina.
Nos hicimos cargo de la autopista Buenos Aires – La Plata. Lo primero que
hicimos fue rescindir el contrato a su concesionario por incumplimiento. Hoy es
una autopista moderna, con su tercer carril y tecnología de vanguardia para la
seguridad vial y ciudadana.
La ruta del olvido y eternamente prometida, la ruta 6, hoy es una autovía de 180
kilómetros que une Zárate con La Plata atravesando 12 municipios. Lo más
informante es que le está cambiando la vida a mucha gente, teniendo un impacto
social, económico y productivo formidable para el Gran Buenos Aires.
También gracias a ustedes el turismo se vio fortalecido cuantitativa y
cualitativamente con la recuperación de un gran patrimonio arquitectónico y
turístico que estaba descuidado y cerrado, como los Hoteles Provinciales de Sierra
de la Ventana y de Mar del Plata. Epicentros de ferias congresos y convenciones.
Estimados legisladores:
Sabemos que en el corazón de nuestra provincia está la actividad del pequeño y
mediano productor agrícola ganadero.
Buscamos incentivarla y hacerla crecer con la Tarjeta Procampo. En términos
prácticos la semilla se paga después de la cosecha.
También avanzamos en un gran desafío que tenemos nacional y nuestra provincia
es mucho lo que puede hacer en la sustitución de importaciones, por ejemplo en
el sector porcino, por otra parte se promovió la productividad e incentivos en el
marco del Plan Ganadero y se mejoró la calidad del trigo y de los cereales de
invierno en nuestra chacra experimental de Barrow.
Las tecnologías aplicadas y las biotecnologías especialmente aplicadas generaron
avances, como la creación de una nueva raza ovina.
Consolidamos el perfil exportador pesquero de la Argentina con Mar del Plata
como principal centro de esa industria. Es así Gustavo, hace pocos días tuvimos la
satisfacción con Pulti de inaugurar el flamante dragado de su puerto, y la llegada
de buques contenedores que le cambia la matriz productiva, esto es una fiel
expresión de que cuando readecuamos el circuito virtuoso de inversión en puertos
en accesos para que este puerto pueda seguir creciendo y pueda seguir
recibiendo, algo que tiene gran impacto en el turismo que son los cruceros.
Señores Legisladores:
Tuve el honor de representar a la provincia de Buenos Aires ante dirigentes y
personalidades de todo el mundo: desde nuestro Papa Francisco hasta el
Presidente Mujica.
Para nuestra Provincia es fundamental la integración regional desde el
MERCOSUR y la UNASUR y ahí es clave nuestra asociación con Brasil, en lo que
ha coincidido la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner con sus presidentes
Lula Da Silva y Dilma Rousseff.
En el marco de nuevos acuerdos internacionales, hay que destacar los que se
están llevando adelante con China, Rusia, India y otros países, generara
extraordinarias oportunidades para la producción y las exportaciones de nuestros
emprendedores. A los inversores ya no solo tiene que pensar en el mercado
interno sino de Argentina cómo van a poder llegar a todos estos mercados.
Honorable Asamblea:
La realidad de la provincia en materia de salud pública, siento y estoy convencido
que cambió para bien.
Nuestro desafío cuál fue, acercar la salud a la gente y la gente a la salud.
Por eso creamos los hospitales intermedios, en Brasil son los UPA 24HS, y ya
instalamos 8. Cuál ha sido el criterio, resolver el 97% de las consultas se
resolvieran sin tener que ir a hospitales tradicionales de alta complejidad.
Esta experiencia exitosa también es consecuencia de haber sacado la Provincia al
mundo, y abrir la cabeza, y traer el mundo a la Provincia, ya que esta había sido
una iniciativa del gobernador de Río de Janeiro.
Ahora cuál es el objetivo, seguir avanzando vamos a completar nuestro mandato
con 11 UPAs más, que las tenemos previstas en el presupuesto y lo agradezco.
Inclusive algunas de ellas, en el marco de la Responsabilidad Social Empresaria,
como por ejemplo la de Punta Mogotes. Así va a quedar configurada una red de
infraestructura integral hospitalaria adecuada a la nueva realidad demográfica
social que tenemos en el gran Buenos Aires.
En este marco, promovimos la Escuela de Enfermería Eva Perón, recuperamos el
laboratorio Tomás Perón y reequipamos los hospitales conjuntamente con el
gobierno nacional.
Por ejemplo, en la Provincia había un solo resonador y hoy llegamos a tener 8.
Que se suman a los mamógrafos, tomógrafos, y gracias a estos junto a los planes
NACER y SUMAR, el trabajo en los hospitales maternos infantiles de Mar del Plata
y el gran sueño hecho realidad de mi compañero presidente del Partido
Justicialista, Fernando Espinoza, lo que se está haciendo en el hospital Balestrini
de La Matanza; las mejoras en neonatología y pediatría, alcanzamos la tasa de
mortalidad infantil más baja de la historia.
Esto es consecuencias de políticas activas en materia de salud pública de
prevención como nos marcó el camino ese gran sanitarista, Ramón Carrillo, y
coincidimos con la Presidenta cuando dijo que sin acceso al agua potable y a las
cloacas, no hay plan sanitario completo. Alcanzamos el 75% de cobertura, junto a
empresas estatales de vanguardia como AYSA. Es la mejor vacuna para proteger
a nuestros chicos.
Honorable Asamblea:
Como ustedes saben, el de la seguridad es un camino arduo.
Es una lucha intensa en la que no hay soluciones mágicas.
Tomamos un camino y estamos viendo los avances de un concepto de
planificación preventiva para acorralar el delito.
Luego de la etapa de las cámaras de monitoreo y las cuadrículas, y dadas las
características de episodios violentos, combinando armas con drogas, el desafío
fue dar un salto superador con los CPC, y ahora mas avances aun para
intensificar la prevención con la creación de las Policías Locales. A estas
iniciativas estamos sumando, en todos los municipios, direcciones de
Investigaciones y Narcotráfico, y Comisarías de la Mujer, que actúan en casos de
violencia de género. Porque cuando se ataca a la mujer, se ataca al pilar de la
sociedad que es la familia.
Podemos decir con claridad que hemos encaramos la mayor renovación
cuantitativa y cualitativa de la Policía en la historia, que se vio reflejada con toda
claridad en el resultado contundente del Operativo Sol.
Qué sentía yo, que para que nuestros policías puedan garantizar y todos exigirles
mayor seguridad en la Provincia, yo tenía que darle seguridad y previsibilidad, por
eso implementamos las becas durante los meses de estudios, y cobertura social
durante su capacitación; y calidad educativa con acuerdos en Universidades
Nacionales.
Y la seguridad también porque esta era una gran preocupación que tenían los
chicos, dónde iban a ir trabajar cuando ya estén en funciones en sus municipios
de origen, y eso les generaba incertidumbre, y yo les di la seguridad de que
cuando ya estén en funciones en su municipio de origen tendrán un ingreso
acorde trabajando allí, conociendo a los vecinos, los vecinos conociéndoles a
ellos, y por sobre todas las cosas un ingreso acorde a la responsabilidad que
significa tener un uniforme y un arma.
Terminaremos nuestro mandato con 92 mil efectivos, de los cuales 15 mil
pertenecerán a las nuevas policías locales. Esto significa importantísimos avances
en la lucha contra la inseguridad desde la prevención.
La emergencia vence el próximo 2 de abril y no se prorroga. Se han cumplido sus
objetivos, incorporamos 25 mil policías y 3.300 nuevos patrulleros, renovamos y
modernizamos equipamiento.
Según datos de las fiscalías de la Provincia, bajaron en una tendencia clara un
35% los homicidios en ocasión de robo.
Comprometido con los principios republicanos descentralizamos de la justicia, con
más jueces, fiscalías especializadas en narcotráfico, piratería del asfalto y
violencia de género y familiar. Para esto, he designado más de mil nuevos
funcionarios judiciales.
Reformamos los procesos y fuimos a lo profundo, sancionando con su apoyo las
leyes de la policía judicial, mediación civil, defensor del pueblo, que estaba
pendiente en nuestra provincia y juicio por jurados que el próximo 10 de marzo se
estará llevando adelante en San Martín esta primera experiencia. Ahora
impulsamos la autarquía del Poder Judicial que es pero se dé el debate en este
reciento en los próximos meses porque para que haya más seguridad tiene que
haber más justicia.
Honorable Asamblea:
La paz social con la cual gracias a Dios pudimos terminar el año, se vincula con el
impacto positivo de tener un país y una provincia ordenados, con políticas sociales
y de acciones concretas, para los que más necesitan.
Nuestra política de desarrollo social es la inclusión durante todo el ciclo de la vida,
especialmente durante el embarazo y la niñez.
Las Unidades de Desarrollo Infantil, el Servicio Alimentario Escolar, los talleres
para personas con discapacidad, la capacitación en oficios para jóvenes del
programa Envión, recreando aquellas escuelas históricas de arte oficio del
General Perón, que hoy promovemos a más de 50 mil chicos a través de este
programa, y la bancarización de los planes sociales, expresan inversiones sociales
de una provincia activa e inclusiva como nunca.
La nueva Ley de Adopción para asegurarle a todos los chicos el derecho a una
familia y esto se inspira en la enseñanza que nos legó Evita de que los únicos
privilegiados sean los niños.
Cuando la Provincia, la Nación y los municipios compartimos esfuerzos, las
soluciones llegan más rápido para la gente. Y eso es lo más importante, y ese es
el sello de nuestra gestión. Fue de los cambios más importantes, del abordaje
distinto que llevamos adelante en estos años.
Yo integro este proyecto político convocado por Néstor y Cristina desde el inicio
del sueño transformador de la Argentina, cuando me la jugué allá por el año 2003,
y el pueblo argentino nos confió esa enorme responsabilidad. Y, ¿por qué digo
esto? Por el orgullo que siendo por pertenecer a este espacio político que es el
único que acredita un compromiso total con los humildes, los trabajadores, la clase
media, con el consumo interno, y con la industria y el trabajo argentino.
Y así, ¿qué pasó estos años? Pudimos desendeudarnos… Veo aquí a un gran
compañero Omar Palini, en nombre de tantas organizaciones que nos
acompañan. Sabés muy bien que este espacio ha sido una máquina de crear y
generar nuevos puestos de trabajo…
Desendeudarnos social y económicamente, reducir la pobreza y recuperar
empresas emblemáticas, ahora como parte activa de la agenda del desarrollo,
como YPF, Aerolíneas Argentinas, Trenes Argentinos, y crear AYSA y Arsat.
Y así, ¿esto qué permitió? Llevar adelante la mayor inversión pública más
importante en infraestructura de la democracia.
¿Eso qué impacto tuvo en nuestra provincia? Más hospitales, escuelas, caminos y
mejores redes de comunicación.
Ustedes saben que Argentina es uno de los pocos países con la capacidad de
construir y poner en órbita satélites, lo que nos permite pronosticar entre otras
cosas los efectos del cambio climático, y también mejorar la conectividad, las
telecomunicaciones, y el acceso a internet.
También el tendido de fibra óptica y la llegada del 4G potencian la conectividad y
ese impacto en el crecimiento y el desarrollo de nuestra Provincia y el país.
Avanzamos hacia la soberanía energética con la recuperación de YPF y con la
recuperación estatal de los fondos previsionales y su administración, la Presidenta
implementó una política social de avanzada, trayendo la justicia la justicia social a
este momento del país, como es la Asignación Universal por Hijo, y entregando
más de 1 millón 700 mil computadoras del Plan Conectar Igualdad entregadas en
nuestra Provincia, y también el Plan Procrear donde ladrillo por ladrillo vemos ir
cumpliendo el sueño de tantas familias, y el dinamismo que le da a la industria de
la construcción, al trabajo.
Ahora, ¿cuál es el desafío futuro? Que cada familia tenga su vivienda. Soy un
convencido que la Provincia y la Argentina están en condiciones de lograrlo, pero
a partir de lo hecho. Se han puesto los pilares fundamentales.
Con el programa nacional “Ellas Hacen”, promovemos la inclusión social urbana.
Desde la Provincia hemos avanzado en estos años con algo que, la verdad, que
me ha dejado recuerdos imborrables, compartir la alegría donde las familias dejan
atrás la angustia, la incertidumbre de no saber qué va a pasar con el techo propio.
¿Saben cuántas escrituras entregamos y regularizamos? 225 mil. Más de 20 años
muchas familias esperando por ese justo derecho de tener su escritura.
Señores legisladores y legisladoras:
La Argentina es reconocida en el mundo, y agradezco muy especialmente la
presencia de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, por sus políticas de Estado en
Derechos Humanos.
En la Provincia impulsamos leyes reparatorias a las víctimas del terrorismo de
Estado, participando como querellantes en los juicios por delitos de lesa
humanidad.
Como un compromiso más en esa lucha por la memoria, la verdad y la justicia, en
pocos días inauguraremos, y están todos invitados, un nuevo Espacio para la
Memoria en la Comisaría 5º aquí en La Plata, lugar que personalmente visité junto
a Kibo Carlotto, nuestro secretario de Derechos Humanos.
Allí donde se impuso el terror a través de la tortura y la desaparición, e incluso
funcionó una maternidad clandestina, vamos a poner en marcha un espacio
colectivo de reflexión y conocimiento.
Los Derechos Humanos no son una etapa, ya forman parte de la identidad de la
democracia argentina.
Señores legisladores, Honorable Asamblea:
Los 7 años de mi mandato en la Provincia con esta enorme responsabilidad
institucional, siento que han sido un claro ejemplo de gobernabilidad, de respeto a
las instituciones, de moderación y diálogo constructivo.
Yo agradezco a todos los sectores políticos por su cooperación.
Por mi parte, he respetado la tradición de dejar en manos de la oposición los
organismos de la Constitución encargados del seguimiento y control de la gestión.
Un saludo al Fiscal de Estado, Hernán Gómez, un saludo al presidente general de
Cuentas, doctor Grinberg; al Asesor General de Gobierno, Gustavo Ferrari; al
Tesorero, una leyenda, un hombre muy respetado y querido, un radical, el Dr.
Sufriategui, a todos ellos un saludo muy especial, porque nobleza obliga, hay que
decirlo esto, por su actitud de colaboración constructiva su experiencia puesta a
disposición precisamente, de honrar esta responsabilidad que tienen desde los
organismos de control.
Señores intendentes, compañeras y compañeros de los municipios:
Ustedes saben que hemos producido un cambio inédito en materia de
descentralización de recursos, a partir de esto que hacía referencia antes, el
círculo virtuoso de hacer crecer la Provincia, que tengamos más transferencia
automática hacia ustedes, poniendo fin a cualquier manejo discrecional. Esto fluye
automáticamente como corresponde.
Yo quiero agradecerles muy especialmente su presencia aquí y el trabajo conjunto
durante estos años. Municipios fuertes, hacen una Provincia fuerte. Ustedes son el
primer vínculo del ciudadano con el Estado.
Yo quiero decirles que busqué siempre ayudar con todo lo que estuvo a mi
alcance, sin ningún tipo de mezquindad política, buscando lo mejor para cada una
de sus ciudades, inclusive facilitando, como ustedes saben, las significativas
inversiones directas de la Nación en sus territorios, que han sido muy importantes.
Siento que tenemos el desafío del mayor desarrollo local en cada uno de nuestros
municipios. Y confío en que lo que hayamos hecho mal, se pueda corregir. En que
podamos avanzar hacia las asignaturas pendientes y en que lo que hayamos
hecho bien, podamos hacerlo mejor.
Evita decía que "Cada uno debe empezar a dar de sí todo lo que pueda dar, y aún
más. Solo así construiremos la Argentina que deseamos”.
Durante estos años fue para mí una prioridad recuperar, crear y proteger los
puestos de trabajo. Y ahora veo que la Provincia y el país están preparados ahora
para el gran capítulo del desarrollo argentino.
Yo les pido que tengamos un espíritu de unidad y capacidad de cuidar los logros.
Apelo, una vez más, al compromiso de los jóvenes para seguir ampliando las
estas conquistas sociales y las transformaciones llevadas adelante en estos años
para proyectarlas a un futuro de prosperidad.
Ese es el gran desafío que tenemos. Desarrollarnos cada vez más.
Eso es progreso social y económico, mejor distribución del ingreso, más igualdad,
más federalismo, modernización tecnológica, seguridad y más derechos
universales.
No hay futuro si nuestra prioridad no son los que más necesitan. Ahí tenemos que
estar atentos.
Yo creo en la Provincia, en toda la Argentina y en nuestro pueblo especialmente,
porque soy un convencido que lo mejor está por venir.
Y tenemos que mejorar a partir de lo hecho.
Y ver lo que está pasando en el continente. El continente está hablando muy claro
a través de las urnas: no se trata de cambiar por cambiar, sino de hacerlo mejor.
Honorable Asamblea:
Necesitamos unirnos en el interés común de nuestra gente, y si es necesario
perdonarnos, ¿por qué no?
Siento que para unirnos tenemos que pensar positivamente en qué de bueno tiene
el otro, más que en qué de malo tiene el otro.
Cuando el general Perón y Balbín se abrazaron, el peronismo y el radicalismo
antepusieron la patria a sus diferencias. Nos dijeron que todos los argentinos nos
abracemos simbólicamente.
En la Asamblea Legislativa del 1° de mayo de 1974, yo tenía 17 años.
Y el General Perón nos decía: “Ha comenzado de este modo el tiempo en que
para un argentino no hay nada mejor que otro argentino”.
Avancemos ahora hacia la plena Justicia Social, la soberanía política,
independencia económica.
Y recordemos muy especialmente al gran padre de nuestra democracia, el doctor
Raúl Alfonsín, cuando citaba nuestro Preámbulo y nos convocaba a constituir la
unión nacional, afianzar la justicia, consolidar la paz interior, proveer a la defensa
común, promover el bienestar general, y asegurar los beneficios de la libertad para
nosotros, para nuestra posteridad y para todos los hombres del mundo que
deseen habitar el suelo argentino.
Yo aprendí a escuchar muy especialmente estas cosas. Mi experiencia de vida,
con los golpes, con los sufrimientos, con los fracasos, me enseñó a adaptarme y a
cambiar, y al mismo tiempo que a ser perseverante, tenaz, confiable, coherente y
leal con mis convicciones. Como explicaba antes con toda claridad, por qué la
perseverancia en este camino.
Y ahora tenemos que encontrar los comunes denominadores que definen a una
Provincia y a una Nación.
Yo quiero decirles que siempre voy a estar a favor.
Estoy a favor de las policías municipales.
Estoy a favor de una justicia mejor. Eso quiere decir más rápida, más eficiente,
más para todos y tenemos que ir dotándonos de esos instrumentos porque estoy
convencido de que sin armas no hay muertes, sin armas hay paz.
Estoy a favor de seguir reindustrializándonos, y de más y mejor trabajo.
Estoy a favor de seguir apoyando el desarrollo de la ciencia y la tecnología como
pilares fundamentales, y agregar valor a esas materias primas
Estoy a favor de la Asignación Universal por Hijo y del calendario de vacunación
gratuito. También a favor de la movilidad jubilatoria, un proyecto grande que cuida
a su gente grande.
Estoy a favor de seguir trabajando en la prevención de la salud de nuestros chicos
y su educación que es lo mejor que podemos hacer por su futuro.
Estoy a favor de discutir con fuerza, y de respetarnos con fuerza.
Estoy a favor de un vigoroso mercado interno y de defender el trabajo argentino.
A favor. Siempre voy a estar a favor de estas cosas. Porque también entiendo que
una elección es un momento histórico, pero eso no quiere decir cambiar todo.
Es momento de acordar en qué estamos a favor y seguir cambiando la Provincia y
el País.
El futuro no es volver a una receta anterior. Si es anterior ¿qué es? Es pasado.
Sigamos recuperando la dignidad del trabajo y la cultura del encuentro.
Tenemos la fuerza de una juventud protagonista, jóvenes dispuestos a seguir
siendo parte de esta gran etapa de transformaciones.
Tenemos un Papa argentino. Tomemos eso como un mensaje inspirador.
El todo es superior a las partes y la unidad es superior al conflicto. Y como dice
Francisco, cuanta mayor sea la responsabilidad, más grande es la obligación de
asumir que el verdadero poder es el servicio.
Yo seguiré siempre a favor, con más fe y esperanza que nunca. Si, con más fe y
esperanza que nunca, en la Provincia y en el futuro la Argentina.
Muchas gracias.