Honorable Asamblea:
Comenzamos un nuevo mandato gracias al respaldo de las familias de Buenos Aires, al proyecto nacional y a la gestión provincial.
Tenemos por delante el gran desafío de conducir a nuestra Provincia hacia el desarrollo.
Agradezco al Poder Legislativo, al Poder Judicial, a los intendentes, a la oposición y a todas las instituciones del Estado provincial, la sensatez, la racionalidad, la comprensión en momentos difíciles, la actitud constructiva y la predisposición al diálogo manifestados durante estos primeros cuatro años de trabajo conjunto.
En honor a ello, los invito a rendir un justo y merecido reconocimiento a un político ejemplar, cuyo testimonio de vida, lealtad y trabajo me llenan de orgullo y que hasta hoy ha sido vicegobernador, Alberto Balestrini.
Hoy, aparte, en una etapa de su rehabilitación vuelve a su casa, así que esperemos que pueda pasar las fiestas cerca de todos sus seres queridos y seguir alentándonos por la recuperación definitiva de él.
Desde su querida Matanza cumplió un papel protagónico en las distintas etapas de consolidación de este modelo iniciado en 2003 por el presidente Néstor Kirchner.
Veo aquí a muchos jóvenes legisladores cuyas vidas y militancias son el fiel testimonio de la vocación política y el interés por participar que aquel gran estadista y compañero de lucha recreó en las nuevas generaciones.
Néstor, con su inquebrantable voluntad rompió con el paradigma de la apatía y de la indiferencia, y logró recuperar la política como un refugio de esperanza.
Nuestro proyecto nacional y popular sigue vigente y con más fuerza que nunca, gracias al contundente respaldo obtenido por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en las últimas elecciones.
Ella ha tomado grandes decisiones que definen nuevas políticas de Estado y que influyen positivamente en nuestra provincia.
Los planes estratégicos Industrial y Agroalimentario 2020, las políticas sociales de nueva generación, como la Asignación Universal por Hijo, el vigoroso mercado interno, la reindustrialización y la recuperación de la ciencia y la tecnología nos marcan el camino a seguir.
Honorable Legislatura:
Hace 4 años comencé a gobernar decidido a no hacer más de lo mismo.
En este nuevo mandato encaramos la segunda etapa del cambio, del rediseño fiscal, financiero, económico, social, político y productivo que necesita la Provincia.
Ocho años de crecimiento ininterrumpido en nuestro país nos permiten trazarnos un programa mucho más ambicioso.
En esta década queremos duplicar el Producto Bruto, alcanzar el pleno empleo y erradicar la pobreza y la indigencia en la provincia de Buenos Aires.
Señoras y Señores Legisladores:
El 70% de la población vive en menos del 3% del territorio. Tenemos la oportunidad de corregir estas asimetrías.
Esto exige planificación y no improvisación.
Hemos realizado un relevamiento profundo de las necesidades de cada municipio.
Cuáles obras de infraestructura vamos a priorizar, qué recursos humanos vamos a formar de acuerdo a cada perfil productivo, qué soluciones habitacionales se requieren y cómo readecuar la matriz energética.
A partir de estos debates y estudios, avanzamos con la regionalización y descentralización de nuestra Provincia:
-Para industrializar la ruralidad,
-Incrementar la productividad,
-Generar arraigo
-Y contar con un Estado activo, eficiente, competitivo, y más cerca de la gente.
Por eso espero que en el ámbito de esta Casa de la Democracia de la Provincia se alcance el consenso con los debates necesarios para avanzar con este objetivo.
Desde que asumí llevamos adelante una práctica diaria de federalismo hacia adentro de la Provincia, a través de la desconcentración de servicios y el fortalecimiento de los municipios.
Porque si la descentralización política le da más poder a la gente, la desconcentración administrativa le hace la vida más fácil.
Por eso brindamos a los intendentes cada vez más herramientas para que los pedidos de los vecinos se transformen en respuestas inmediatas.
Acompañamos con recursos nuestra decisión de fortalecer las autonomías municipales consagradas por la Constitución Nacional.
Prueba de ello es la reforma tributaria implementada que asigna 30% más de fondos a los municipios que los establecidos por la Ley Provincial de Coparticipación.
Así como una deuda no deja dormir, pensar, soñar, planificar a una familia, tampoco permitía crecer a la Argentina, la Provincia y los municipios.
El desendeudamiento es un pilar fundamental de este modelo iniciado en 2003 por Néstor Kirchner.
Por eso, en la Provincia, trabajamos y redujimos a la mitad el peso de nuestra deuda en términos de ingresos corrientes y producto bruto.
Un Estado eficiente no sólo requiere de voluntad política. También necesita el aporte de todos sus integrantes.
Agradezco a los trabajadores de la administración pública la vocación de facilitar y llevar adelante la modernización del Estado.
La tecnología nos permite estar a la vanguardia y prestar cada vez mejores servicios, con acciones concretas como el Wi Fi social, la firma digital, la despapelización o los trámites web.
Encaramos una nueva forma de comunicación e interactividad entre el Estado y la ciudadanía.
La Ley Nacional de Servicios de Comunicación Audiovisual, llevada adelante gracias al trabajo de mi compañero Gabriel Mariotto. Esa ley genera nuevas oportunidades para la pluralidad de voces en la Provincia.
Educación
Honorable Legislatura:
Durante el último año, tuvimos en Tecnópolis un faro de motivación.
Una convocatoria realizada por la Presidenta para hacer de nuestras escuelas el ámbito donde nuestros chicos puedan aprender a pensar, a soñar, a ser creativos, a investigar, a innovar…
Juntos tenemos que construir las condiciones sociales necesarias para que esa formidable tarea de creación avance.
Cuando nos ocupamos del empleo, de la salud familiar y de la vivienda, nos estamos ocupando de la educación, porque facilitamos que nuestros chicos estudien mejor.
Este año la inversión en educación alcanzó el 6,38% del Producto Bruto provincial. Y lo más importante: cumplimos 183 días de clase y comenzamos en tiempo y forma, una vez más, el ciclo lectivo.
Agradezco en este sentido a toda la comunidad educativa y los aliento a que avancemos hasta que nuestros chicos vayan a la escuela 190 días por año.
Vamos a seguir transitando hacia una educación innovadora con igualdad de oportunidades para todos y con altas aspiraciones académicas.
Ya en 1981, Steve Jobs decía que la alfabetización informática iba a ser tan importante como leer y escribir.
Con el programa Nacional Conectar Igualdad disminuimos la brecha digital. Seguiremos capacitando a todos los docentes en nuevas tecnologías.
Creamos 400 jardines de infantes. Iremos por la cobertura universal que garantice la educación inicial desde los 4 años.
Redujimos 12% la deserción escolar. Profundizaremos esta tarea para garantizar el derecho de todos los niños y jóvenes a una buena educación.
Construimos 257 edificios escolares y equipamos 14 mil aulas. Ahora nos ocuparemos de que todos los jóvenes tengan la oportunidad de acceder a una profesión o a una tecnicatura.
Creamos junto a la Nación 5 nuevas universidades y 132 municipios cuentan con escuelas técnicas o agrarias. Ahora rediseñaremos nuestra Comisión de Investigaciones Científicas, para articular un nuevo vínculo activo entre educación y producción.
El eje central de la gestión es producir más, con mejor calidad y por sobre todo, de forma sustentable en el tiempo.
Trabajo
Honorable Asamblea:
Producir es crear: crear riqueza, crear valor y crear empleo.
La explosión de la burbuja financiera internacional deja una poderosa lección: el trabajo crea dignidad, mientras que la especulación, indignados.
Los pueblos son grandes cuando crean su futuro como lo hace la Argentina: en base a la producción y el esfuerzo, no a la renta financiera.
Durante estos 4 años, Buenos Aires alcanzó la tasa de desempleo más baja desde la vuelta a la Democracia.
Este dato expresa los valores y la real seguridad jurídica que prevalecen en la Argentina y en la Provincia.
Es mi prioridad proteger el empleo, mejorar su calidad y erradicar la informalidad.
Producción
El General Perón marcó el camino al proclamar que la economía debía estar al servicio del hombre.
La incorporación de millones de excluidos al consumo interno y la recobrada competitividad de nuestras empresas, nos preparan para enfrentar con solidez un contexto internacional adverso.
Una vez más, encontramos en las PYMES a las principales generadoras de prosperidad, para sostener las fuentes de trabajo, consolidar la familia y fortalecer a la clase media.
Desde la Agencia Invierta Buenos Aires y el Fondo de Garantías FOGABA facilitamos aún más el acceso a un financiamiento efectivo, eficiente y desburocratizado.
Avanzamos convencidos de que alentar inversiones para consolidar la reindustrialización es el trayecto más corto hacia una sociedad igualitaria, con movilidad social ascendente y mejores salarios.
En los próximos dos años crearemos 40 nuevos parques industriales, y promoveremos en cada uno de ellos, la instalación de una escuela de oficios.
América Latina nos señala una fuerte agenda de trabajo y cooperación con sus provincias y regiones.
El acuerdo de los presidentes nos permite sumar estrategias para incrementar nuestro comercio intrarregional. Hoy sólo, como lo expresara la Presidenta en la última cumbre, el 16% del intercambio ocurre entre los países de la región.
Es uno de nuestros desafíos. Porque ante la incertidumbre global, debemos fortalecer lo local y el vínculo con nuestros socios latinoamericanos.
También el Banco Provincia cambió en nuestra gestión.
Hoy lo he convertido en la banca de microcréditos número 1 del país y reorienté su política de créditos al servicio de la producción y el trabajo, de las PYMES y los pequeños y medianos productores.
Con medidas innovadoras,
-con la Tarjeta Procampo, que financia la siembra y se paga después de la cosecha.
-facilitando que todos tengan acceso a una caja de ahorro, tarjeta de débito o crédito.
-Incrementando los créditos al consumo y los créditos hipotecarios.
Asuntos Agrarios
Legisladoras y legisladores:
El despliegue de nueva infraestructura productiva es fundamental para el desarrollo del interior.
Gracias a la inversión nacional, este período será el que vea concluidas las obras previstas en el Plan Maestro para la Cuenca Baja del río Salado, que incrementará la producción agrícola, ganadera y láctea.
Como ha señalado la Presidenta, industrializar la ruralidad es un proyecto concreto y definido hacia dónde trabajamos en el futuro.
Pasar de producir y exportar granos y carnes, a producir y exportar alimentos procesados, nos permitirá una inserción sólida en el mercado mundial.
Agregamos valor a nuestra producción primaria, lo hacemos en origen, en acuerdos y consensos con los sectores productivos y educativos de las regiones.
Éste es el camino para la sustentabilidad tanto de los grandes productores como de las pequeñas explotaciones y elaboraciones familiares y artesanales.
La Mesa Agropecuaria Provincial, la Mesa Lechera, la Triguera y la Forestal serán los ámbitos en los que seguiremos trabajando para el crecimiento de nuestros pequeños y medianos productores.
Así lo venimos haciendo en nuestros mares. Seguiremos reconvirtiendo la flota artesanal y estableciendo nuevos criterios de cuotificación para preservar nuestros recursos pesqueros.
Turismo
El turismo es una actividad clave en el desarrollo de nuestras regiones.
La provincia de Buenos Aires es sinónimo de grandeza y diversidad.
Por eso nos propusimos potenciarla como un destino de calidad nacional e internacional.
El reacondicionamiento del Estadio Único de La Plata nos permitió ser escenario de los espectáculos deportivos y culturales más convocantes del mundo.
En la apuesta más ambiciosa por proyectar al mundo la Capital de la Provincia, la propusimos como sede de los Juegos Panamericanos 2019.
Para ello, estamos alentando grandes inversiones públicas y privadas, reconvirtiendo su autopista, el aeropuerto y transformando su puerto en una de las principales terminales fluviales de la Argentina.
Mar del Plata está recobrando el brillo de sus mejores tiempos con la recuperación de su Hotel Provincial y la construcción de obras estratégicas como el Museo Provincial de Arte Contemporáneo, la Terminal de Cruceros y la Estación Ferroautomotora.
Sumamos nuevos modelos de gestión del ecoturismo, porque un ecosistema que desaparece es un turista que no vuelve.
Por eso resguardamos el entorno natural de las sierras de Tandil con la Ley de Paisaje Protegido, que esta Legislatura se dio el debate y aprobó, y hoy es una gran reserva…
Para que los visitantes y amantes de la Reserva de Biósfera del Delta del Paraná participen de su conservación y promoción, integramos la gestión de sus islas a nuestra política turística.
Infraestructura
Honorable Asamblea:
El crecimiento económico exige nuevas obras de infraestructura para el desarrollo de la logística y el transporte.
Agradezco el rol de la Legislatura que abrió el camino para financiar la Autovía 6.
Concretaremos el cuarto anillo de circunvalación al Conurbano, que permitirá unir los puertos de Zárate y Campana con los de Berisso y Ensenada, a través de 14 municipios.
Estamos diseñando una Provincia con una red vial accesible donde las rutas integren a todas las regiones conjuntamente con la recuperación de nuestra red ferroviaria, en la cual estamos trabajando con el Gobierno nacional.
Respondemos al desarrollo productivo, incrementando y diversificando nuestra matriz energética con generación de biocombustibles y parques eólicos.
Energía, alimentos y acceso a agua limpia y de calidad son los grandes temas del siglo XXI.
Honorable Legislatura:
Estamos encarando el programa de agua y saneamiento más importante de los últimos 50 años.
Gracias al Plan Estratégico de la Provincia 2011-2020, que impulsamos junto a AySA, incorporaremos 1 millón y medio de vecinos al servicio de agua potable para 2015, alcanzando 100% de cobertura.
A su vez, 3 millones y medio de habitantes se sumarán al servicio de desagües cloacales para 2020, llegando a 95% de abastecimiento durante ese año.
Prometimos más agua y cloacas. Cumplimos. En el 2007 sólo 43% de la población contaba con estos servicios públicos esenciales para la vida, para la salud, para la inclusión social. Hoy superamos el 70%.
Los acueductos del Noroeste -para solucionar la presencia de arsénico en el agua-, del Río Colorado -para abastecer a 450 mil vecinos del Sur de la Provincia-, y de Cintura -para beneficiar a todo el Conurbano-, complementarán estos esfuerzos por nuestra sustentabilidad hídrica.
Yo creo en estas obras para cuidar especialmente la salud.
Honorable Asamblea:
Con el saneamiento de las cuencas Matanza-Riachuelo estamos eliminando uno de los principales factores de riesgo sanitario para cerca de 3 millones y medio de personas que habitan en ella, una deuda social arrastrada por décadas.
En esta gestión proyectamos relocalizar en nuevas viviendas, con los servicios básicos cubiertos, a las familias que viven a orillas del Riachuelo, y completar la limpieza y forestación de sus márgenes.
Agradecemos especialmente a la Presidenta de la Nación por el trabajo que está haciendo y a un hombre de nuestra Provincia, el doctor Mussi.
Encaramos también un viejo anhelo: el saneamiento de la cuenca del río Reconquista, que brindará soluciones a 4 millones de habitantes.
Con obras como las de los arroyos Unamuno y Finochietto pondremos fin a una larga historia de inundaciones y anegamientos.
Ambiente y Espacio Público
Es imposible hablar de futuro y desarrollo sin pensar en medio ambiente, que es sinónimo de vida.
Trabajamos para ser una Provincia sustentable en lo social, en lo demográfico, y con una mejor planificación urbana.
Por eso, en estos años erradicamos 230 basurales a cielo abierto y en esos lugares hoy contamos con playones deportivos y espacios públicos recreativos.
Seguiremos eliminando estos focos de contaminación y cada región tendrá una planta de reciclaje de residuos sólidos urbanos y planes de separación en origen.
Trabajaremos en la reforestación para reducir la huella ecológica que producimos, mejorar el aire que respiramos y embellecer nuestra Provincia.
El crecimiento poblacional y de las economías genera mayor cantidad de basura.
Por eso solicito la colaboración del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para que en un plazo razonable reduzca al mínimo los volúmenes de desechos que ingresan diariamente a la Provincia.
Éste no es un problema técnico: la solución demanda decisión política.
Tierra y Vivienda
Honorable Asamblea:
Sólo es posible acceder a condiciones dignas de hábitat si mejoramos los barrios y el espacio público.
Entendemos las políticas de tierra y vivienda como partes esenciales de la inclusión social y unas de las principales preocupaciones y ocupaciones de los gobiernos de la región.
La tierra es un bien social y un recurso escaso y no renovable, de significación estratégica para el desarrollo humano.
Diseñamos herramientas innovadoras para que el Estado garantice la oferta de suelo urbano y colabore con todos los sectores en el acceso a una vivienda digna:
Los municipios aportan las tierras, la Provincia construye, y el Banco Provincia otorga los créditos para que los vecinos accedan al techo propio.
Los microcréditos permiten que vecinos humildes puedan acceder a materiales e insumos para refaccionar y terminar sus casas.
La escrituración social está asegurando la titularidad de sus hogares a más de 135 mil familias.
El acceso a lotes con servicios, añade valor a la tierra, con obras de infraestructura básica, recuperación del espacio público y equipamiento urbano.
Promovemos la utilización del suelo ocioso para la construcción de viviendas:
Aquel que mantiene un baldío especulando con el precio de la tierra, pagará año a año más y más impuestos.
También movilizaremos las tierras fiscales como recurso disponible.
Éste es mi programa de Gobierno para enfrentar el déficit habitacional.
Desarrollo Social
Nuestro espíritu es la búsqueda de equidad y de justicia social.
A partir del Consejo de Políticas Sociales seguiremos reemplazando cada vez más planes sociales por empleos dignos mediante el diálogo con todos los actores sociales de nuestra comunidad.
Trabajamos para que cada titular de un derecho vea ampliadas sus oportunidades de acceder al mercado laboral y a un ingreso genuino.
¿Cómo? Potenciando la economía social con una política masiva de microcréditos y con la creación de polos productivos que nucleen a las cooperativas y proyectos comunitarios.
Cuidar el empleo fue, es y será el eje central de mi gobierno. Y también nuestra principal política social.
Desde el Instituto de Previsión Social continuaremos junto a nuestros jubilados, fortaleciendo un sistema de seguridad social, que proteja a las personas y a sus familias y que conciba a sus prestaciones como un instrumento de inclusión.
Cultura y Deporte
Honorable Legislatura:
Este gobierno ejecuta una política de inclusión a partir del acceso a la salud, la educación, el deporte y la cultura.
Por eso hemos impulsado el acceso universal a actividades que afianzan nuestra identidad,
-Desarrollando diversas industrias culturales, con acciones como Buenos Aires FILM, la apertura del museo Casa Ernesto Sábato, y ampliando la participación, con los Juegos Buenos Aires y el apoyo a 1500 clubes de barrio, para sacar a los jóvenes de las calles y alejarlos de las drogas y el alcohol.
Cuidar la vida implica seguir librando desde todas las áreas una lucha integral contra las adicciones.
Hoy la Provincia cuenta con la red pública y gratuita más importante de Latinoamérica, porque enfrentamos la droga acompañando y no criminalizando al adicto.
Salud
En el mundo se está revalorizando el papel irremplazable del Estado como actor central en la salud pública.
El eje de nuestra estrategia sanitaria seguirá enfocado especialmente en la prevención, la vacunación, el programa provincial de enfermería Eva Perón, los turnos telefónicos y la fabricación de medicamentos en el laboratorio público, aquí en La Plata, Tomás Perón.
El éxito de estas políticas quedaron demostrados en los dos últimos años sin dengue ni gripe A y en la tasa de mortalidad infantil más baja de toda nuestra historia.
Este indicador, que es el mejor reflejo del desarrollo, nos alienta a ir por más, para reducirla a un dígito durante esta gestión.
La construcción de Unidades de Pronta Atención conocidas como UPA’s es una solución innovadora que promueve la celeridad de la atención en nuestros principales aglomerados urbanos, desconcentrando y aliviando la demanda hospitalaria.
El impacto positivo de estas Unidades ya puede apreciarse en Lomas de Zamora, Avellaneda y Lanús, donde el 98% de las consultas se resuelven sin necesidad de derivación a un hospital de mayor complejidad, mejorando de esta manera inclusive las guardias de los hospitales.
Por eso vamos a construir 20 UPAs más durante los próximos 4 años, articuladas a los futuros hospitales de Esteban Echeverría, Ituzaingó, Escobar y General Rodríguez, y con el Hospital Vicegobernador Alberto Balestrini de Ciudad Evita, conformando una red provincial que asegurará la atención de millones de habitantes.
Es el mayor cambio en infraestructura sanitaria desde los tiempos de Ramón Carrillo. Lo hemos logrado juntos. Gracias.
Honorable Legislatura:
Un nacimiento representa el principio de todo. Es el milagro del presente y la esperanza del futuro.
La ley de fertilización asistida es un enorme logro del Estado Provincial.
Este éxito conjunto se expresa en los 11 nacimientos que fueron posibles durante el primer año con tratamientos de fertilización gratuitos.
Ahora ya soñamos con una nueva conquista: La Ley de Adopción.
La nueva norma ya fue aprobada por unanimidad en Diputados y contempla íntegramente el derecho de los niños a ser adoptados y poder, de modo transparente y sin trabas burocráticas, tener una familia que les brinde todo el amor y los cuidados que les permitirán crecer felices y sanos.
Yo creo en la familia como institución irremplazable de nuestra sociedad.
Para protegerla, hay que cuidar especialmente a la mujer.
Ella es el corazón de nuestra comunidad, es el alma de cada uno de nuestros hogares.
Luchar contra el machismo, promover e inculcar el respeto, prevenir y repudiar cualquier tipo de violencia y destrato, eso es cuidar de verdad a la mujer.
Por eso, así como incorporamos a la línea 911 la asistencia a las mujeres víctimas de la violencia, desarrollaremos un programa de concientización acerca de los derechos de las mujeres en todos los establecimientos educativos, con el fin de erradicar la violencia de género.
Maltratar a una mujer es un acto de cobardía sólo comparable al de atentar contra la integridad de los niños.
Pusimos en marcha también una transformación estructural al sistema de promoción y protección de los derechos del niño y de los jóvenes.
Desde el Estado, tenemos la firme convicción y responsabilidad de cuidarlos, protegerlos y acompañarlos.
Perseguiremos con todo el rigor de la Ley a quienes abusen de ellos. Ya sea explotándolos, golpeándolos o haciéndolos participar de hechos ilícitos pergeñados por adultos.
Derechos Humanos
Agradezco y resalto el invalorable aporte de Sara Derotier de Cobacho, una luchadora incansable cuyo acompañamiento me conmueve y llena de orgullo.
Avanzamos en la creación de centros dedicados exclusivamente a velar por las garantías individuales en todos los municipios.
A partir de la legislación reparatoria a víctimas del terrorismo de Estado y del Plan Conintes, otorgamos pensiones graciables a quienes sufrieron injustamente la persecución política.
Es también decisión de este Gobierno convertir los trágicos centros de detención de la última dictadura, como lo hicimos con el Pozo de Arana, en espacios de concientización para la memoria, la verdad y la justicia.
Hacia el futuro nos proponemos llevar adelante una gestión de derechos humanos que encuentra sus fundamentos en la justicia social con la que soñaron Perón y Evita, y en la inclusión social por la que tanto luchó el presidente Kirchner.
Justicia y Seguridad
Una sociedad sólo avanza cuando sus integrantes sienten que se pueden desenvolver en paz y tranquilidad.
La seguridad no es sólo un problema policial o legislativo.
Una sociedad equitativa es el requisito para una sociedad justa y segura.
Apuntamos a mejorar la relación de los vecinos socialmente más vulnerables con las instituciones del Estado y a desterrar la idea de que existen ciudadanos de primera y de segunda.
Por ello, junto a las iglesias, sociedades de fomento, escuelas, movimientos sociales, organizaciones barriales y cooperativas de trabajo, articularemos el programa de Seguridad Comunitaria Barrio Seguro.
Combatiremos así con más fuerza aún el narcotráfico y la trata de mujeres y niños y todo problema de inseguridad.
Instalaremos también en cada uno de esos barrios un centro de monitoreo, en donde participen los vecinos, las autoridades municipales y la fuerza policial.
La tecnología además de ser una gran aliada en la prevención y la investigación del delito, nos permite mejorar el desempeño de la policía y proteger a los ciudadanos frente a cualquier desvío de poder.
Enfrentar la inseguridad nos obliga siempre a combatir particularmente el crimen organizado.
Hablo de organizaciones con alta capacidad operativa y logística que son un peligro social.
Es fundamental para nosotros quitarles toda oportunidad de existir. Desarticularlas, alcanzarlas con la fuerza de la ley y llevarlas a los tribunales.
Bajo esta premisa logramos el récord histórico de incautación de estupefacientes y el secuestro y destrucción de más de 100 mil armas.
Asimismo, recientemente inauguramos el primer centro de comando y control en el corazón de nuestro ministerio de Justicia y Seguridad.
En él recibimos en tiempo real imágenes de las más de 5000 cámaras instaladas en los municipios para adelantarnos al delito y agilizar la capacidad operativa de la Policía.
La labor del Consejo de Seguridad Provincial, que oportunamente reactivamos, nos permite a su vez que hoy, por Ley, tengan validez como prueba las imágenes de las cámaras y las grabaciones del 911, que estamos extendiendo a toda la Provincia.
Incorporamos 9000 nuevos agentes a la prevención, adquirimos de forma descentralizada 3300 patrulleros y 1300 motos, creamos la superintendencia de Policía Rural y fortalecimos el Grupo Halcón.
Queremos que la Policía esté más cerca aún para acorralar el delito. Por eso trabajamos por contar con efectivos que conozcan el territorio y que sean especialmente conocidos por los vecinos.
En este período ampliaremos la policía comunal, crearemos la policía de prevención local y contaremos con nuevas escuelas de formación descentralizadas.
Propongo a la Legislatura la creación de la Policía Judicial, que profesionalizará más la investigación.
De esta manera estamos dando cumplimiento al artículo 166 de la Constitución Provincial del 94, del mismo modo que lo hicimos con la puesta en marcha del Defensor del Pueblo.
Nos ocupamos de contar con una Justicia más ágil y eficiente, acortando los plazos procesales.
Para asegurar respuestas rápidas y eficaces a víctimas y denunciantes, pusimos en funcionamiento más de 100 juzgados y fiscalías descentralizadas.
En el mismo sentido, promovimos la reforma al código procesal penal, la ley de flagrancia y la de ampliación y descentralización del tribunal de casación.
Esto nos ha permitido adecuar el funcionamiento de la justicia a las garantías tanto de víctimas como de imputados.
Somos el gobierno que más ha hecho por mejorar las condiciones de detención y disminuir la reincidencia:
-Incorporamos 9000 plazas al servicio penitenciario.
-Construimos 17 escuelas y talleres de formación laboral.
-Prohibimos el alojamiento de menores en dependencias policiales.
-Habilitamos 8 alcaidías departamentales, que nos permitieron cerrar definitivamente los calabozos de 150 comisarías.
-Y con la construcción de las próximas 10 alcaidías no habrá más detenidos en comisarías de la provincia de Buenos Aires.
En una república la ley es el refugio del más débil. Seguiremos dando todo por hacerla cumplir.
Por ello buscaremos alcanzar la autonomía de la Defensa Oficial.
Asimismo, con la más firme convicción propondremos la participación de la ciudadanía en la administración de justicia, buscando concretar en nuestra Provincia el viejo mandato constitucional del juicio por jurados.
Ratifico ante esta Honorable Asamblea mi compromiso y responsabilidad por la seguridad de los 16 millones de ciudadanos de la Provincia.
Honorable Asamblea, señoras y señores legisladores, para finalizar algunas reflexiones:
El mundo se dirige hacia un nuevo modo de interrelación.
Por eso destaco la visión y acción estratégica de la presidenta Cristina, expresada y reconocida en los principales foros internacionales.
Nos corresponde a los gobiernos provinciales el desafío de plasmar los acuerdos entre nuestros líderes regionales en beneficio para la vida diaria de nuestros pueblos.
Nuestra provincia se nutrió siempre del aporte de quienes buscaron en ella abrirse camino en la vida.
Recibió primero a quienes llegaron en barcos desde el mundo.
Luego a quienes venían en los trenes desde todas las provincias, esperanzados por aquella primera industrialización encarada por el peronismo.
En aquel espíritu fundacional y esa enorme voluntad de progreso, inscribo a mi gobierno.
Queremos encausar la esperanza para construir el futuro como ellos lo hicieron: con tenacidad, con sacrificio y con fe a toda prueba.
Abramos nuestras mentes a lo nuevo, pongamos el Estado cada vez más al servicio de la ciudadanía, renovemos la política como herramienta de transformación para que los jóvenes sumen su entusiasmo a la experiencia de los mayores.
En mi último mandato como Gobernador, esperen de mí aún más trabajo y compromiso.
Ser previsible para mí es una línea de conducta.
Todos lo saben.
Nunca, en ningún orden de la vida, la adversidad me doblegó ni torció mi voluntad y mis convicciones.
Cuando asumo un compromiso lo sostengo siempre, sin especulaciones. No flaqueo en las malas ni me la creo en las buenas.
Es mi forma de ser. Es el reflejo de los valores que me enseñaron mis padres.
Creo que la lealtad a una causa se fortalece con acciones positivas. La coherencia se prueba en la adversidad.
Y mis actos seguirán contribuyendo a fortalecer, con mi experiencia y responsabilidad, lo logrado en beneficio de todos los argentinos durante estos 10 años en los que venimos trabajando junto a Néstor y Cristina.
Agradezco a quienes nos han acompañado y a los que se siguen sumando.
Convoco a todos, con humildad y sinceridad, a aportar su esfuerzo.
Karina, mi hija Lorena, gracias por estar a mi lado siempre y apuntalarme anímica y espiritualmente.
Queridas familias de Buenos Aires, pido a Dios que me dé fortaleza para transitar los momentos difíciles; sabiduría para actuar con prudencia; claridad para saber discernir, y perseverancia y voluntad para cumplir nuestro sueño de hacer más grande la provincia y contribuir así al progreso de la Argentina.
Muchas gracias.
Yo creo en ustedes.