CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
Vuelvo después de un año a este antiguo recinto de los legisladores de Chile para hablar tanto de las tareas cumplidas como de aquéllas que el futuro nos exige. Las doce meses que acaban de transcurrir
han sido plenos de acontecimientos y ricos en realizaciones, los más
importantes de los cuales están contenidos de modo detallado y sistemático en los anexos de este Mensaje.
Muy probablemente, nuestros juicios sobre las principales manifestaciones del proceso que vivimos no serán unánimes. Sin embargo,
algunos merecerían ser coincidentes, porque sobre ellos hay acuerdo
entre la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.
En esta oportunidad, quiero destacar tres dimensiones fundamentales. En primer lugar, que Chile creció en este ano. Creció aquí adentro, porque recuperamos de las manos ajenas riquezas y bienes nuestros. Creció hacia afuera, en la imagen que el hombre común de todo
el mundo tiene hoy día de nosotros. Aquí, en nuestro país, están cobrando vida antiguas aspiraciones para ser realizadas concretamente
en el mundo de las cosas.
¿Sería demasiado sostener que nosotros los chilenos tenemos en
las manos antiguos y nobles anhelos de la humanidad para encontrar
soluciones nunca antes completadas? Creo que no. Es lo menos que se
puede admitir al evaluar nuestro intento, en germen todavía, pero más
promisorio que cualquier otro, de crear una sociedad socialista en democracia, pluralismo y libertad. Algunos pueden pensar que esto er,
una falacia porque, a su modo de ver, lo que atrae la atención hacia
Chile es que aquí se expropia el patrimonio de poderosas corporaciones
multinacionales, que aquí se destrona al gran empresario monopolista
del papel de gestor supremo del destino de los pueblos.
Sin duda, tienen motivos para reaccionar así los pocos que, al perder lo que indebidamente se habían apropiado, temen perder aún más
si el ejemplo de Chile se extiende a otras partes. Lo que cuenta, sin
embargo, no es la opinión de esos sectores sino la del trabajador, del
intelectual, del campesino, del profesional y del estudiante, que miran
nuestro ejemplo con alegría y esperanza.
El interés por la tarea colectiva en que Chile está empeñado estimuló la presencia en nuestro país de la comunidad internacional representada en la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio
y el Desarrollo. Hemos escuchado y leído el balance de la situación mundial que acaba de hacerse en ese foro. Hemos visto cómo la inmensa
mayoría de los países del Tercer Mundo está aprisionada por una estructura interna que concentra cada vez más los recursos disponibles en
una minoría de la población, lastrando progresivamente su crecimiento
socio-económico potencial. Y se halla aherrojada en una estructura de

relaciones económicas internacionales que discrimina en favor de los
países más ricos, haciendo cada vez más hondo el abismo de desigualdad entre la mayor parte de la comunidad mundial y el reducido núcleo de países desarrollados. Ante semejante perspectiva, la humanidad
no puede sino esperar que en los años próximos los países compitan en
desórdenes internos y en conflictos internacionales de gravedad cada
vez mayor.
Pero también estamos contemplando cómo, en el corazón mismo del
capitalismo industrial, sus más representativas autoridades económicas
se declaran abiertamente impotentes para procurar un crecimiento de
su producto interno que satisfaga las exigencias materiales de su
población.
Precisamente en estos días, la Comunidad Económica Europea ha
planteado a los Estados miembros que es imperativo reducir las expectativas de aumento del consilmo de bienes materiales, dar prioridad
a la producción alimenticia, prolongar al máximo el aprovechamiento
de todos los equipos, y someter su sistema económico a una planificación rigurosa. En otras palabras, hoy se reconoce formalmente como
imposible la tan celebrada sociedad de consumo, que no es tal para las
grandes masas. Los dirigentes máximos de la economía de los países
más desarrollados están anticipando para su propio futuro los rasgos
de lo que quizás se denominará sociedad de anti-consumo.
Si los países capitalistas poderosos encuentran semejantes frenos
internos a su crecimiento, cuánto más trágica será la perspectiva para
aquéllos que unen al débil desarrollo de su economía la condición de
ser dependientes y, además, explotados por las grandes empresas extranjeras. El capitalismo, como sistema económico y social, en su impotencia de atender las necesidades más vitales y de abrir horizontes
más optimistas, autogenera las condiciones para que los estallidos violentos aparezcan como medio de solución.
Nuestro país está abocado a resolver los problemas que confronta
el Tercer Mundo. Pero con la profundidad que le imprime el impulso
revolucionario, y con la urgencia que exigen nuestros campesinos, técnicos, pobladores, profesionales, obreros y empleados. Las carencias
materiales de nuestra población requieren acelerar la expansión económica. Sin embargo, el crecimiento no basta si no está inspirado
en atender primero las necesidades de las grandes mayorías, y 'no la
inagotable voluntad de consumo de los más acomodados. Todo modelo
de crecimiento, como cualquier diseño político general, contiene un orden de prioridades. Para nosotros, la prioridad la impone la liberación
social y el bienestar de los trabajadores, de los más necesitados.
EL GOBIERNO POPULAR Y EL REGIMEN LEGAL-INSTITUCIONAL

La segunda dimensión principal que deseo destacar es que mi Gobierno no sólo indica claramente las grandes metas que deseamos alcanzar; muestra con nitidez el camino a recorrer, las etapas sucesivas
y los mecanismos a través de los cuales queremos aproximarnos a los
objetivos programáticos.
La función de las instituciones estatales es central en el combate
revolucionario. Ponerlas al servicio de los trabajadores h a sido el fin
principal de la lucha política durante varias generaciones, hasta con-

quistar la dirección del Poder Ejecutivo, con la misión de realizar los
cambios estructurales que les permitan acceder a la dirección del
Estado.
Por eso es tan importante expresar nuestra posición ante el régimen institucional. Este ha resultado de la evolución histórica del
ordenamiento social, que le h a dado su contenido de clase pero que
también ahora lo mociifica y permite la nueva orientaciún del Ejecutivo.
Mi Gobierno mtlntiene que hay otro camino para el proceso revolucionario que no es la violenta destrucción del actual régimen institucional y constitucional.

Las entidades de la administración del Elstado actúan hoy, no al
servicio de la clase dominante, sino al de los trabajadores y de la continuidad del proceso revoluci~nario;por consiguiente, no se puede pretender destruir lo que ahora es iin instrumento para actuar, cambiar,
y crear en beneficio de Chile y sris masas laborales.
El poder de la gran burguesía no se basa en el régimen i-istitucj-nal,
sino en sus recursos ecmómicos y en la compleja trama de relacioms
sociales ligadas al sistema de propiedad capitalista.
No vemos e! camino de la revolución chilena en la quiebra vi?lenta
del aparato estatal. Lo que niiestro p~iebloha constrvído a lo 1arc'~d ~ :
varias generaciones de l ~ ~ c h le
a , permite aprnvechar las cclnclici~~nes
creadas por nuestva historia para reemplazar el iundamcnto capitalista
del régimen institucisnsl. vigente por otro que se adecúe a la nueva
realidad social.
Los partidos y movimientos pcillíticos populares han afirmado siempre, y así está contenido en el Prcgrama de Gobierno. que acabar con
el sistema capitalista necesita transformar c1 cgnteniclo de clase del
Estado y de la propia Carta Fiindamental Pero también hemos afirmado solemnemente nuestra voluntad de llevarlo a efecto conforme a
los mecanismos que la Constitrición Política time expresamente establecidos para ser modificada.
I,a gran cutstión que t i ~ n eplanteada el proceso revolucionario, y
que decidirá la suerte de Chile. es si la instituci~nalidadactual piiede
abrir paso a la de transición al socialismo. Iia respuesta depende del
grado en que aquélla se mantenga abierta al cambio y dc las fuerzas
sociales qiie le den su contenido. Sólo si el aparato del Estado es frailqueable por las fuerzas sociales populares. la institixcionalidad tendrá
suficipnte flexil-iilidad para tolerar e impulsar las transformaciones estructura1es sin desintegrarse.
Tan trascendente problema se planteó crudamente a partir del
4 de Septiembre de 1970. Las fuerzas sociales anticapitalistas llegaron
al Gobierno a través del regular funcionamiento del régimcn institiacional. Si éste hubiera estado cerrado, en ese momento se habría quebrado la institucionalidad y Chile habría sido víctima de la violencia
desatada.
Las instituciones políticas resistieron sólidamente la presión extranjera y el ánimo destructor de un sector de la burguesía, porque las
sostuvo el pueblo agrupado tras las candidaturas presidenciales de la
Democracia Cristiana y la Unidad Popular. Nuestras Fuerzas Armadas
D cc_irsq 2-

derrotaron la presión ejercida para utilizarlas contra el libre desarro113
del régimen institucional. Lamentablemente, no podemos decir que el
pueblo llegó al Gobierno sin sangre y sin dolor, porque el General Schneider centró en su inmolación personal la violencia que se quiso desatar sobre el país.
Me asiste la plena convicción de que si hoy el régimen institucional
continúa actuando regularmente es porque las fuerzas populares, dentro de él, lo están sosteniendo. Pero si las instituciones tienen su más
sólido respaldo en los trabajadores, es porque no se han mostrado cerradas a su ascenso. Ellas no son una abstracción, sino que responden
a la fuerza social que les da vida.
Ayer la CORFO, por ejemplo, trabajaba en provecho del capitalismo. Hoy está acabando c3n los monopolios. Para el Gobierno Popular,
las causas fundamentales del subdesarrollo y la dependencia se encuentran en la estructura económica, que debe ser ccimbiada cualitztivamente. Pero estamos muy lejos de confuildir el resultado del preces3
de superación del sistema capitalista can los imedios y mecanismos a
través de los cuales se acun~ulanlas transformaciones. Necesitanlos
desarrollar los factores sociales y económicos que niegan el régimen
actual. Los fact~resque generan el proceso revolucionario no se encuentran en las instituciones, sino en las nuevas relaciones de prcduccióii que se están instauiando, en la conciencia y movilizacjkn de los
trabajadores, en las nuevas organizacicne; que los cambigs jnfraestiucturales deben producir, y que los Partidos deben estimular y encauzar.
La transformación del régimen legal e institucional chileno no
puede ser producto de la acción voluntaiista de una minoría csada, uino resultado de la acción consciente y organizada de las grandes masas, que perciben esta necesidad y crean los mecanismos que la hacen
posible. No concebimos sentar las bases de la futura sociedad s3ciallsta
mediante el espontaneísmo inorgánico. Eso sería un saltn en el vacío.
Significaría, por supuesto, el derrumbe y destrucción del actiial régim2n constitucional. Pero también someter al país, y principalmente al
pueblo, a la pérdida de vidas, así como de fuentes de trabajo y bienestar que necesita.
No se puede descartar que la escalada contra el régimen institucional llegue a provocar las condiciones de la ruptura violenta. El
Gobierno y los trabajadores organizados están conscientes de ello, dispuestos a asumir el papel que les corresponde. Ni cl Programa de la
Unidad Popular ni el Gobierno buscan lus riesgos del salto en el vacío.
Esto sigíiifica que los cambios cualitativos exigidos por el desarrollo
del país y la consolidación del proceso revolucionario deben ser realizados planificada y orgánicamente con la mayor velocidad posible. Pero como nuestro iégimen reposa formalmente en el principio de la legalidad, conteniplamos transformar las insti.tuciones a través de modificar las normas legales. Por eso hoy, beneficiados de la experie~lcia
acumulada, se impone más que nunca recordar lo que dijera hace doce
meses en este mismo Congreso Pleno en mi Primer Mensaje: "Nuestro
sistema legal debe ser modificado. De ahí la gran responsabiliCad de
las Cámaras en la hora presente: contribuir a que no se bloquee la
transformación de nuestro sistema jurídico. Del realismo del Congre-

so depeniie, en gran medida, que a la legalidad capitalista suceda la
legalidad socialista, conforme a las transformaciones socio-económicas
que estamx implantando, sin que una fractura violenta de la juridicidad abra las puertas a arbitrariedades y excesos que, responsablemente queremos evitar".
La meta que la realidad nacional nos ha impuesto es de una envergadura que desborda, en sus proyecciones, !os límites de nuestra patria, de América Latina e, incliiso, de lcs países dependientes. En todas
partes están atentos a si seremos capaces de avanzar en la transformación revolucionaria ael sistema capitalista con un régimen de pluralismo, de multipartidismo, sin paréntesis del principio de legalidad, sin
que el ejercicio de las libertades públicas ponga en peligro la emancipación social de los trabajadores.
Las dificultades que estamos encontrando son serias y de todo orden. Tenemes que vencer la i ~ e r c i adel viejo régimen, además de sortear los obstkculo levantados por pc?deres extranjeros. La solidez de las
iristitucicnes civiles y militares lo harán factible. La fuerza social, el
apoyo político, la reserva moral con que cuenta rni Gobierno, son muy
considerables. Suficientes para asegurar bajo cualquier circunstancia
que no se interrumpirá la acción revolucionaria. Pero la capacidad de
interfeieiicia que tiene la oposición, el propósito aventurero de ciertos
grupos son, también, considerables. Suficientes, quizás, para alterar las
mo6alidades especí5cas del cambio que anhelamos seguir. Chile necesitará toda la rnadurez políticu. acumulada en su historia para enfrentar el reto que tiene planteado. El Gobierno no descansará en sus esfuerzos para que el peso objetivo de los intereses de la gran mayoría
de nuestrcs conciudadanos se sobreponga al designio de violencia de
determinados sectores nacionales y extranjeros.
Nuestra obligación básica es asegurar la continuidad del proceso
revolucionario dentro de los cauces que el pueblo ha trazado.
EL COMBATE POR LA DEMOCRACIA ECONOMICA
La demolición de los pilares básicos del capitalismo chileno.

Una t,ercera dimensión sobre la que deberíamos estar de acuerdo,
como lo está la mayoría del piieblo, es que e s t a m ~ screando las bases
económicas de una sociedad más justa, más igualitaria y más capaz
de progreso generalizable a toda la población. Más justa, porque no se
funda en el privatismo, movido por el zfán de lucro, basado en la competencia económica y en la explotación del trabajo ajeno, sino en los
principios opuestos de solidaridad, responsabilidad social y defensa de
los supremos intereses nacionales y populares.
Una estructura económica caracterizada por la propiedad privada
de los medios de prodacción fundamentales, concentrados en un grupo
reducido de empresas en manos extranjeras, y de un número ínfimo de
capita1istz.s riaeionales, es la negación misma de la democracia. Un régimen social es auténticamente democrático en la medida que proporciona a todos los ciudadancs posibilidades equivalentes, lo que es incompatible con la apropiación por iina pequeña minoría de los recursos
económiccs esenciales del país. Avanzar por el camino de la democracia
exige superar el sistema capitalista, consubstancial a la desigualdad
económica.

,CJ a s u n i r el Gobie!no P ~ p u i a : ,el b ' , rie 10s estib!ecimienbs manufactr:rc~ospi?:;'via el 40:' del capital fijo. Kn el coiiicrcio mayorista,
el 0,5>; de las firmas distribuidoras efdctuaba el 4 4 1 , de las ventas
totales.

Un 25, de las familias contrglaicta el 46;, del ingreso nacional.
Mientras tznto, 60 de las fanliias tenían s n sa!a;io inferior a dos
sueidos vitalfs y percibla el I r / ? ,cle lus ingrcsos dei país. Unos pocos
son muy ricos, la abisrnailtc innyería es pobre.
Para acabar con csta. ~ i t i i ~ c i óIi~i i g a r ~ i oals Go11ierr:o. Para terminar de raíz con los privilegios econóniicos cstc;nos en 21 Gobierno. Nuest r a misión histórica es demoler ccnsl;xyendo. Denmler los pilares básicos que sostienen e1 régimen capitalista. Construir !os fundamentos
del régimen sociaiista.
E n estvs niescs Chile ccle!~ra 13. abolición del. latifundio. Cuatro
siglos de exploLacióii a cost:: (if: íc.s can~pesinosn a n terminado para
siempre. Este procesg no ha sidi: fácil. Ní,lo Scc en ningún país y no lo
h a sido en Chile. Pero al liacci el halaiic:, el cost:> social y humano
de nuestra reforma agraritl F.:: tiene prccedcntes. Acabar con una clase
d~ixir,ant,e,la terra:;ci;ientii, e:; :irla gei.-i;a :;i:,e sei7i'ls.~á,este afio como
el t61,rulfio de un ,:iclo en !iu::sti.a fiist:xla y el jnicio de un9 iiiievo.
El ocaso de los he~edcrosdi., la. aristcicracia agrexia y la emergencia
del campesino.
Hare año y medio la ~ : j j i ~ e ~ t ; . c ;del
~ i ócapital
r~
era tami,léri aplss-.
t m t e . El '18;; de ¡os aciiiss de las s~icii:rladesailóiiir~ssc s t a h . en pode:; del 1'7% de pilas. Dí: t;.rjnta y ~ii;cu mil empresas í'abi ilcs, el I ;!:
ac-.
~ n t i e g a b amás del 60;; <,e ',i.j;!~c,s;~cciÓn.Ei Gohiei.11~Fngirlar
tuado contra la a;xopiacióii j:!ibl.du de csi iriio pez ciei~toy en Iavcr
dcl 99:; restante.
E1 capilalisrrio interno ta.mbiéi;. s? apcyaba en los bzii.cos privados.
E; control de los balicos crrriricia~esestaba en rnati.;is dz un grupo de
i'arr~iliasy al servicio de lc?c inte?e:;es i;rrancieros de u n a n~lnoría.Cinco
de 10s veintiséis !]allcos priljaiJ:!s cí:x;i;r.g-l:a~jan
i-1 57 ',,' c!e 1::s ~oií-c?~cici:-ies
totales. De los veintiséis banc:,s ~:,ivadosexjsteiites al zscirnir el
C;&j.eino, 38 se euic.ucr:ti-aa 1,2J<: v::rit::i
d e ia Naeiói?, En i:ti'cs cli?~,el
Estado posee el niám-uro suiicieilte de accioi~cspara dirigir :;Lis Directorics; mieritias los seis sestantes scn prquvfios baoic:,s regicilales sin
ii2ayoi- influencia. Los ban.c.;s e:;t;aajur.: s fi:eieil traspasados a Chile
mediunte acuerdos directos.
El aBo 1972 marcar5 el f i i cle ln he-,:errionía oiigh.quica que, a través de la propiedad de los j n s t r i i i i ~ c n t ~erciiciaies
s
de dominio social
-1c.s latifuiidios, la bailca y 19s moncpolios-- mantiuvo en la subordinación económica a iiueslro pueblo, se c,liriqueció cuanto pudo, e hipotecó el país al extranjero.

La liberación de la depe~denciaexterna

Senores ciiembros del C m g r e s ~P!ei~o:
La erilpresa 11istói.ica de acabar coi: 1s. supernacía económica de los
grandes capitalistas iiscionu!cs sblo ea i.e:i!izaKe si, a! iriisrno tiempo,
liije;anlí~s a L I I ~ C S ~ Y p;~t!.ja
U
de la sumisi611 tii imperio ctupitalistn a que

había sido entregada. Giaildes empresas extranjeras, algunas de ellas
con mayor poder económico y político que muchas naciones, habían
ceupudo pcsiciones estl.a~ésicasen nuestro orgaliismo económico, mediatiza~idosu fiincionainierito y orientándolo hacia sus propios fines.
Con firxne res~luciónpatiiótica, c m sacrificio, mi Gobierno conquista
!a independencia económica de nuestro país, única garantía de indepe:ldeilcia política real.
La liberacibn econóniica comenzi el misino día que asuiiiió el Gobierno Pupular. Empezan~cscon la naci~nalizaci~ndel cobre, con la
del hierro y del acuro, con la del salitre y el yodo. Cmtinuamvs con la
de los icanecs extranjeros, con algunas empresas industriales, con las
empresas distribuidoras y, ahora, estamos nacionalizando la Compañía
de Teléfonos, enclave de la ITT en nuestra economía.
Hemos avanzado considerableniente, pero aún hay grandes dificultades por resolver. El país sabe que llegainos al Gobierno con un endeud~mieritoexteriio que sumaba alrededor de 4.125 millones de dólares, el m5s alt3 volumen de nuestra h i s t ~ i a .
A io largo de los diecisiete años para los que se dispane de informcieión, las ieniesris de utilidades y dividendos de la inversión extranjel-a IueL.cn equivalentes a cuatro veces los ingiesos netcs de capital,
incluida la reinversioii de utilidades obtenidas en el país. La pclitica
de endeudrzrnieiito exte130 y de atracción de capitales se tradujo en
un flujo neta negativo. Ernbaicado en tal círculo viciosa, a fines de la
década de los sesenta Chile estaba constreñido a endeudarse más sólo
para poder pagar las deudas anteriores, mientras !os sectores estratégicos de la economía pasaban progresivamente a la dominación del capital extranjero.

Coiitra esta política económica henios procedido. Al nacionalizar
nuestras riquezas básicas, estamos captando excedentes que hasta 1970
perdíamos. No obstante, nos encontrarnss ante una limitación fundamenta!: tenemcs que distraer una parte de ellos para pagar las deudas coritr aidas anteriormente.
Configuraciáln del Area Sscial

El Gobierno de los trabajadores esta en dura lucha contra el pvcierío dcl capital extranjero y contra los grarrdes capitalistas internas
que actuabaii en siinbicsis csii aquél. Esta lucha hasta ahora ha sid ,
iricluenta; son sus armas la unidad oiganizada de los trabajadores, la
conciencia de su papel en la sociedad, y el control de los recursos económicos fundamentales del país. Por eso, czda emprcsa rnonopólica. o
estratégica que pasa a inanos de la. clase trabajadora es una posición
un
, nuevo baluarte de la independencia de
ocupada al c a p i t a l i s ~ i ~
Chile y su liberación sacial.
Concebimos el área social, en su estructura y qiientación, com? el
embrisri de la futura economía socialista. El excedeiite generado se destina íntegramente a ccmprar más equipxi y ampliar la propia producción de la empresa o de otras empresas. El crédito que obtienen se dedica a fzvorecer cl prcceso productivo y no a propietarics particulares.
Así, por ejemplo, en la provincia de Concepción, donde el área social

XIV

alcanza la mayor densidad al comprender casi toda la actividad industrial de la región, la producción creció en 21:; en 1971 contra menos
del 31: en el período 1967-1970.
El Area Social reúne hoy las cuarenta y tres empresas que eran
propiedad estatal antes del 4 de Noviembre de 1970, más cincuenta y
cinco que se han incorpurado por decisión del Gobierno. Otras ochent a y tres están bajo cantrol público transitorio como consecuencia de
infracciones legales que motivaron su intervención o requisición.
Para completar y delimitar el Area de Propiedad Social, hemes
dado a conocer la relación nominal de empresas que deben integrarla.
Se han avanzado acuerdos para traspasar catorce de ellas a propiedad
pública, y se está en conversaciones con otras veinte. Asimistno, se han
hecho cmsiderables prcgresos para acabar con el monop~lio del comercio mayorista.
Papel del Area Privada de Prsduccisn

El mandato que el pueblo h a cmfiado a mi Gobierno es muy c!aro
en su contenido: terminar c m el poder monopolista agrario, indust~ia!
y financiero -nacional o foráneo-, para iniciar la construcción del s2cialismo, lo que hace explícita la volulitad de limitar el Are2 Social a
la función de sector dominante de nuestra economía en coexistencia
con el área privada y mixta.
Este propósito programático lo hemcis instrumentado de m3do cada vez más definido. En primer lugar, mediante medidas concretas
de estímulo y ayuda a las medianas y pequeñas unidades ernpresaiiales. En segundo lugar, mediante la delimitación legal de la exteaslón
del Area social. Así, hemcs propuesto a este Congreso normas precisas
en un proyecto de ley y en mis observaciones al proyeci;~de reform::,
de la Constitución, actualmente en trámite.
Nuestro programa econtin~icocontempla estimular a los enlpresarios medios y pequeños a seguir produciendo y a que inviertan más.
Para ello hemas impulsado un plan de expansión económica acelerada
que asegura a los industriales y comerciantes un mercado int~rizoactivo y abre las posibilidades de exportar; para ello hemos proporcimado créditos que antes no tenían y tasas de interés más b a j a . Pai'a citar sólo u n ejemplo, el porcentaje de variación ue las colocaciones en
moneda coriieLite del sistema bancarig al sector privado aumentó, durante 1971, en un 31% en los bancos comerciales, y en un 100'; en el
Banco del Estado.
Con esto no hacemos ninguna concesión ni fingimos fslsas intencicnes. Sólo scmos consecuentes c m nuestra concepción teólica. L,a superaciíin del capitalismo y transición al sccialismo, de acuerdo con
nuestro camino, requiere la presencia y el aporte de la capacidad empresarial de un jrea activa de medianos y pequellcs productores. Lr,
que el proceso revolucionario exige es, justamente, acabar con la dictadura del monopolio privado y liberar así las fuerzas productivas internas.

Expansión de la Economía

El modelo político que mi Gobierno está siguiendo para encaminarnos al socialismo exige que la revolución socio-económica tenya lugar simultáneamente con la expansión económica ininterrumpida. Esta es una empresa de duras proporciones. Si no somos capaces de llevarla a cabo, el proceso revolucionario proseguirá su curso a través de
medios más inciertos y mucho más costosos que los actuales como demuestra elocuentemente la experiencia histórica de las revoluciones en
el resto del mundo.
Mi Gobierno no desea la violencia. El Gobierno Popular tiene su legitimidad en la voluntad de nuestro pueblo de acabar con un régimen
social que es en sí mismo institucionalmente violento. Que h a condenado a las grandes mayorías a la miseria física, a la indigencia cultural
y a la explotación de su trabajo.
Para vencer la violencia económica y social sobre ellos ejercida,
los trabajadores se han comprometido con el buen desarrollo de la política económica de su Gobierno. Por eso la más importante rnovilizacón popular ha sido en torno a la Batalla de la Prodixcción, decisiva
para vencer política y económicamente al capitalismo.
Ea estamos ganando. Baste contemplar algunos resultados. Mientras el producto interno aumentó en un 3,7? de promedio anual entre
1966 y 1970, en el primer año de nuestro Gobierno creció en 8,5(;.
En los mismcs períodos, mientras la producción ag~npecuariacrecía erl
2,5(,anual, en 1971 aumentó en 5 , 8 ( ;; la producción industrial subió
de1 3 3 ' ; al 12,l:; ; la construcción, del 1,4$; al 12,2';: . En 1971 el esfuerzo de los trabajadores del campo, de las minas y de las ciudades,
nos ha situado en el segundo lugar de crecimiznto económico entre 19s
veintitrés paises latinoamericanos, de acuerdo con los estudios de la
Comisióii Eczmómica para América Latina, de las Naciones Unidas.
Ya no somos el país estancado. No somos el país con desocilpación
sin esperanza y con una distribución del ingreso implacablemente desigual.
Los resultados alcanzados en 1971 no son un acontecimiento efímero. Inician un período de expansián que se sigue reflejando en los
indicadores durante los primeros cuatro meses de 1972. Pese a las dificultades inherentes al proceso revolucionario, crecerán la producción
minera, la industrial, la construcción y los servicios.
En 1971 produjimos cerca de 730 mil toneladas de cobre entre la
grande, mediana y pequeña minería. Nunca antes se había producido
tal volumen. En los primeros meses de 1972 los resultados son favorables en varias minas y Chile confía que los trabajadores del cobre cumplirán las metas trazadas para el año. Batimos también un record en
la producción del acero y llegamos a las 640 mil tonela.das, un 10%
más que en 1970.
La producc.ión de energía eléctrica creció en 1654. En su conjunto,
la industria nacional ha exhibido la más alta tasa de crecimiento desde
el año 1930.

Esta expansión no fue el fruto del azar. El mayor control que el
pueblo ha logrado sobre los medios de producción, la vigilancia de los
trabajadores para evitar la especulación y el sabotaje y, en general, el
mayor control social de los mecanismos e instrumentos económicos,
del crédito, de las divisas, de la prod:rcción, del empleo, de los precios,
de los excedentes, hicieron posible poner en tensión la economía. Aanque con menos dólares que antes, sin nuevos préstamos privzdos externos, baio el hostigamiento permanente del poder imperialista, estamos dando un ejemplo de como un pueblo, movilizado y consciente,
puede aumentar la producción.
Hay doscientos mil nuevos ernpless, se dio reajustes preferenciales
a los trabajadores de baios ingresos. Así se incremvntó la demanda
abriéndose un mercado interno d.inámico que ocupó gran parte de la
capacidad productiva ociosa.
Aún quedan recursos productivos sin uso en varias actividades industriales, y en sectores como el agro y ILLminería. En 1972 los pondremos en fuficionamiento. Reactivaremos a l g ~ n a slíneas inditstriales,
inccirporaremos al cultivo alrededor de trescientas mil hectáreas. Este
también será un afio de expansión econhmica, para decepción cle la
presión extranjera y de la resistencia de los grandes capitalistas nacionales.
El descenso en un 7% de la inversión global durante 1971 tendrá, afortunadamente, menos efecto del que algunos auguran. EY
promedio de la tasa de inversiones entre 1966 y 1070 fije de 15.3';,
contra un 14,9'/: en 1971. Hemos disininuído sólo cuatro décimos respecto de ese promedio aunque el precio del cobre ha bajado, aunqu.e
se terminaron los llamados planes de expansión de la cran minería
que significaron la inversión de varios centenares de millones de dóla re^ en tres años, aunque se interrumpieron las inversiones externas
privadas, aunque no se recibieron los cuantiosos préstamos contratados
por la administración anterior.
Del mismo modo. el Gobierno está haciendo nuevas e importantes
inversiones en todos los sectores. Se ccmstruyen silos, botiegas, a ~ r o industrias y se compran mhquinas y e r u i p s para la ayrieulttira; in~rertimos en la minería, resolviendo limitaciones como la fulta de a w a y
electricidad, mientras los ingeriieios clii!enos rectifiinx irs emir$ ikcnicos antes cometidos en los llamados planes de expsiisión; invertiirxs
en la industria, en la electricidad, en el ccmento, en el carbón, en el
petróleo; está en reconstrucción ia zona del sism:, del 8 cie Julio de
1971; se inician nuevas viviendas, hospitales, escueias, canchas depnrtivas, balnearios populares y parques de esparcimier?to como el O'Higgins. En resumen, estamos ampliando la capacidad praductiva del pais
y mejorando las condicicnes de vida del pueblo. Así nos prey:aramos
para próximas etapas que aseguren la expansión de la econxnía para
el buen desarrollo del proceso revoluci~nali?.
Nueva orientación social de la capacidad de producción

El nuevo sentido social que inspira este esfuerzo l-ia hecho necesario reorientar la producción para atender necesidades mas esencia-

les y más compartidas por la gran mayoría de nuestros compatriotas.
Trabajar más para que los más vivan mejor es un imperativo de la democracia económica..
Ya se observa un cambio gradual en los patrones de consumo y
en el aparato productivo. Por ejemplo, estamos racioca!izando la industria automotriz; liemos decidido reducir el número de modelos de automóviles, limitándolo a los tamafios pequefío y mediano; una planta
destinada a producir autos de lujo fue transformada en fábrica de
camiones. La prcdi~cciónde cocinas a gas, de máquinas lavadoras, de estufas, de artículos para el hogar, aumentó notablemente.
Las imprentas produjeron cinco millones de textos, repartidos gratuitamente a los escolares. Ya no sólo se produce literatura para una
minoría, se han impreso varios millones de libros vendidos a precio
popular. En sólo cinco meses Quimantú, editorial del Estado, vendió
más de un millón de libros.
En el sector de la vivienda, el aparato prod~ctivoha cambiado
también su orientación; el cemento, la madera, el vidrio y los demás
materiales de construcciGn n o se destinari a grandes y lujosas mansiones; a través de planes de vivienda sin precedentes han sidci enipleados, hasta agotarlos temporalmente, en picducir viviendas sencillas.
La industria de bienes de consumo popular ha tenido iina perman~nt::y activa demanda, crédito más barato y estímulos nuevos, !o que
le ha permitido aumentar y dinamizar su producción. La industria
textil se expande progresivamente.
En cuanto el transport~popular, se aT;anza en la constr~cciónde
la lineu uno cicl t ~ e nmetropolitano de Santiago. Hemos adquirido en
el exterior dos mil nuevos buses y mil taxis.
?;;iest!.as l.~i¿intasestán coristruyend.:, varios miies de canos de ferrocarril. El mayor poder de consumo ha conducido a un incremento
vertical en los transportes; la venta de pasajes de iocoinoción colectiva
ha aumentado en más dc 40'' cn un a.iio; lo mismo ha ocurrido en los
ferrocarriles y en los pasajes aéreos, sectcr para el que se está aclqrxiriendo nuevos aviones. El sisteriia de transportc:~se ha hecho insuficiente y los esfuerzcs del Gobierno, que se ven limitados por las difizultades en nuestra balanza de pagos, t l e ~ d e na mejorar la movilizcici6n
popular tanto en la capital ccmo en las prcT;incias.
En los cultivos agrícolas los recursos han sido orientados liacia
la producción de alimentos para el concuino pasivo. Este año aamcntará notablemente cl área cullivada de trigo y otros cereales; para
ello importamos varios miles de tractores.
Una característica del suhdesa.rrollo es la decnutricióri. Para terminar con ella es indispensable enriquecer la dieta de nuestros compatrioias. Fatalmente, la necesidad de preservar y aixnieniar la masa
ganadera y de ahorrar las divisas que denlanda lu. importación de carne,
nos obligó a mantener el régimen de veda.
Hemos impulsado el desarrollo de la pesca en escala muy superior
a la mantenida anteriormente. Barcos modernos especializados en la
pesca de alta mar abastecen los mercados de todo el país de un producto que llega a los hogares a un precio bajísiino.

XVIII

Por eso puede decirse que la preocupación del Gobierno por el consumo de los frutos del mar se ha convertido en un proceso importante
de cambio en el régimen alimenticio, ya que ha introducido nuevos hábitos en los consumidores y ayuda a mejorar la dieta de los hogares, h a
estimulado la capacidad organizativa y creadora de nuestras mujeres,
h a reducido parte del gasto diario y h a contribuido al mantenimiento
de la reserva de divisas.
EL CORIBATE POR LAS LIBERTADES SOCIALES

Señores parlamentarios:
La progresiva democratización de la economía ha permitido que
Chile cié nuevos pasos en la conquista de las libertades sociales. No es
posibln instaurar la libertad social sin la previa existencia de uiia real
democracia económica, y así incrementar la libertad de trabajo, de salud, de cultura, de techo, de seguridad social, y de esparcimiento recreativo para millones de compatriotas.
Mayor libertad para trabajar

Nuestro país terminó 1970 negando el trabajo a celrtenarej de miles de chilenos con voluntad de vivir de su esfuerzo. Durante el año
transcurrido se han creado más de 200.000 nuevos puestos de trabajo,
y en Diciembre de 1971 el número de cesantes en Santiago había disnuído de 8,3V a 3,556.
Se h a reducido en un 55:: el número de trabajadores que recurrieron a la huelga y no porque se haya limitado e;i lo m5s mínimo
ese derecho, arma reivindicativa de los asalariadcs, sino porque la política del Gobierno, al servicio de sus intereses, significa una mejor satisfacción de sus necesidades.
Mayor libertad para gozar de salud

Los esfúerzos hechcs en 1971 se han dirigido a cc\nsolidar la etapa indispensable que es optimizar los rendimientgs de nuestro actual
Servicio Nacional de Salud.
SeEalamos como pasos al Servicio Unico de Salud los significativos aumentos logrados en las consultas externas, pasando de ocho
millones novecientos ni1 en 1970 a diez millones doscientos mil en 1971,
lo que significa un incremento de 15,3% como promedio general. Debemos destacar que en el curso del año 1971 observamos un aumento del
32,3% de las prestaciones entregadas por los servicios de urgencia. Este enorme aumento de la demanda se explica porque nuestros trabajadores han adquirido mayor conciencia de su derecho a la salud, aun
cuando pensamos que la desproporción entre las consultas externas y
los servicios de urgencia expresa la insuficiencia de las acciones de salud
programadas en los consultorios externos, los que deberían canalizar
ésta.

XIX
De ahí la prioridad especial concedida a las actividades y el desarrollo de la infraestructura de los consultorios periféricos. Sin em-bargo, debemos señalar que es aquí donde más influye nuestro antigüo déficit de recursos humanos calificados. En 1971 dispusimos de 6
mil médiccs y 2.610 enfermeras, en circunstancias que tan shlo las
acciones programadas requieren 9 mil médicos y 11.000 enfermeras.
A pesar de todo, el Gobierno le conceae a esta eclosibn de la demanda social 12 significación de máximo estímulo para poner las instituciones realmente al servicio de las demandas populares.

La preocupación relevante del Gobierno Popular por la salud del
binomio madre e hijo se expresa en cifras concretas. El programa de
alimentación suplementaria entregó 48.000.000 de kilos de leche a
toda la población infantil y materna beneficiaria, significando un aumento real del 350% en relación a 1970. Lz disminución de la mortalidad infantil alcanzó a 10,5% ccmo promedio, disminuyendo en todcs
los rubros que la componen. Asimismo, el riesgo de la maternidad para la mujer de Chile se atenuó, reduciéndose su mortalidad en 17,6%.
Por otra parte, h a sido nuestro interés garantizar el acceso de todos los sectores suciales a la disponibilidad de i-nedicamentos, impulsando de manera substancial el desarrollo nacional farmacéutico eii los
Servicios Públicos, para que contemple todo lo necesario para asegurar una atención médica suficiente. En 1971, el Laboratorio Chile
aumentó su producción en un promedio de 45% mientras que en 1970
lo hizo sólo en u n 3 % . Increinentó sus entregas al Servicio Nacional
de salud en un 41
En Febrero último se ha constituído el Comité Sectorial de Desarrollo de la Industria Farmacéutica de la CORFO, estructura necesaria para consalidar y proyectar lo logrado en esa materia,

Ante nuestro déficit, en 1971 el Servicio Nacional de Salud ha aumentado sus médicos en un 6,6'/;, sus odontólogos en un 31,5</óy sus
enfermeras en un 17,6'/;, destacándose además la extensión de los
beneficios médico-odontológiccs del Servicio Médico Nacional de Ernpleados a las provincias de Maule, Concepción, Osorno, O'Higgins, Talca, Ñuble, Cautín, Valdivia, Llanquihue, Magallanes y Santiago, beneficiando a poblaciones que carecían de ellos.
En este orden de cosas, se formuló en 1971 las disposiciones que
rigen el sistema de médicos generales de zona, elevándose la cifra de
ellos de 195 a 674 en 1971-72. Se dictó, además, el reglamento que crea
el odontólogo general de zona, disponiéndose para 1972 de más de
doscientas plazas a lo largo del país.
Ha sido nuestra preocupación permanente destacar las acciones
destinadas a proteger y fomentar la salud de los chilenos, haciendo
realidad los conceptos de una medicina integral preventivo-curativa.
Por eso le hemos concedido especial prioridad a los programas de higiene ambiental y salud ocupacional, destinados fundamentalmente
a proteger la salud del trabajador en su propio centro de trabajo. Así,
se h a firmado un convenio entre el Servicio Nacional de Salcd y la

Ceritral Unica de Trabajadcrres o;iiintaclo a preparar la capacitación
y participacion de escos uilimos en los Comités Parjtziios de Higiene
y Seguridad Iridustriaies previslos por la ley, lográildasc en el periodo
de referencia complementar la formación de 3.000 trtibajadores.
Mayor libertad de acceso a la cultura

En 1971 se hizo efectiva por vez primera lo que hasta entonces
fue una irisplración: que la matrícula en la enseñanza blisica ruera
totalmente gratuita. En la eiiscnanza media el valdr de la n ~ a t r i c i ~ l a
fue coi:gelado al que tenía en 1970 y se declara~onvoluntarias las
custas en los centros de padres.

Para los párvulos, el esfuerzo realizado determinó u n crecimiento
de un 13,7:; en relación a 1970, el más alto de los últimos años. Las
medidas adoptadas permitieron proporcionar educación básica al
97.95 ae La poblaciói~escolar entre 6 y 14 afios. Dei total de la población escolar, extendida hasta los 19 años, se logró aumentar la matrícula a más del 50 por ciento, lo que representó un incremento de la
escolaridad de 9,s por ciento respecto a 1970.
En la educación media regular, el número de postulantes se duplicó entre 1070 y 1971, pasando de 29.000 a 65.000.
La planificación exige ligar el proceso educacional con el desarrollo. Se estima que para un 1aps3 de diez allos s c ~ ánecesa-'r10 un
ingreso de treinta y ciilco a cuareilia mil estudiantes anuales en las
carreras ixniversitaiias tradicionales y en otras de la ensefiar~znsiiperior. En 1971, la creación de 38.500 nuevas vacantes en la enseñanza
superior representó un 88,1°ó de aumento en relación al año pasado
y la atención de mAs del 70"h de los postulantes.
El total de la matrícula uiiiversitaria se elevó a 100.100 aluinn?~.
matrículas -30%es el m5s alto niie se ha
dado en los úItimos cinco años. En la Universidad Técnica del Estado
el número de vacantes en carreras cortas aumentó en más de mil por
ciento.
Esta última, Universidad creó 1.140 vacantes para trabajadores, y
300 !
a Univctsidad de Chile. Además, IPJACAP y la Universidad Técnica ampliaron en un 143% la capacidad de los cursos espezialrs destir~adosa los trabüjadores interesados en ingicsai a la Uiiiversidad.
El crecimiento de las

Mayor libertad para gozar de protección s:~cial

Las prestaciones de la seguridad svclal constituyen otras formas
de redistribucióil de ingresos hacja lcs sectores asslariados y aseguradcs de la comunidad.
El proceso de nivelación de las asignaciones familiares, iniciado
en 1971, h a llegado en el año 1972, a comprender alrededor del 80%
del total de cargas del país y en especial de los obreros, campesinos,
iucrzas armtidas, carabineros y empleados públicos.

Para ello fue nc>cesario incrementar la Asignación Farr~iliarObrer a en u n 10QoO,
la de las Fucrzas Armadas y Caiabineics en u r
112,5', , y !a del scctor piíblico ei: u n 50'; .
La población protegida por la Seguridad Social, que correspondía
en 1970 al ?So4 de la población total, aumvntó al 985; al crearse la
Caja de los Cornerclaiites, Pequenos Industriales y Artesalios, Transpoi tistas e Indejendientes.
Lus 4.253 COG cargas faii:jliares de la población activa
pasiva,
eii la rnayoiía de ias instituciones preirisionales estAil protegidas
no sólo en cuanto al pago de esta prestación sino que también
reciben beneficios como atención médica, maternidad, riesgos por
vizdez y orfanaad.
Persiste;l irijusticias c a el sistcii~achileno de segiiridaCi sqcial. L?s
institutos previsionales no otorgan los mismos beneficios, n i siquiera a
beneficiarios de la misma condición. Hemos tomado medidas inmediatas
para corregillas y otras se encueiitran actualmente en el Rarlameiitr, cGmo el Foaclo Nacional de Prestaciones familiares, rep~eseiltativo
de un tercio del costo tgttll de la Seguiidad Social.
Paulatinamente reemplazaremos la Seguridad Sccial vjgente para
terminar coi1 tod:, el sistema diseriminatario que hemos heredado. Actualmeiite no existe u n verdadero seguro de desempleo para todos los
sectores. Entre otros, para 12s efectcs al Servicio de Seguro Secial, p ~ s c
a ser ésta la categoría de trabajadores más expuesta a la cesantia. Far a cl sector de los empleados pciiticulares, rectifica estas deficiciicias
una ley que sólo espera su publicación.
El año 1971 significó para los pensionados u n a elevación considerable en el monto de las pensiones mínimas, particularmente en el
Servicio de Seguro Social cuyas pensiones de invalidez y vejez anmentaron a E0 510., en el año 1972 a u n 1007; del salario mínimo industria.1, es decir E0 900. Desde que asumió el Gobierno Popular el crecimiento real de las pensiones mínimas de vejez e invalidez en el Servicio de Seguro Social es del orden del 78,5%.
Fara los Jubilados afectos a u n fondo revalorizador de pensiones,
se otorga u n reajuste que cubre el deterioro de todo el año, y no como
antes de sblo seis ineses, y u n reajuste general adicional del orden del
8%. Esperanios asimismo fijar las pensiones mínimas para 1972 en u n
monto igual al sueldo vital de los empleados particulares.
Mayor libertad para disponer de una vivienda
El Plan Habitacional de 5971 dió atención preferente a las familias
sin casa, y se h a tratado de s?lucioilar los graves problemas de los campainent,os, comp!etando la urbanización de alrededor de 30.000 terrenos. Por otra parte, se derogó la reaj~st~abilidad
establecida ysra los dividendos CBRVI, CORMAEIT y de las Cajas de Previsión, medida que va
en beneficio directo del presupuesto familiar.

En el sector público, el nuevo enfoque del problema habitacional
se tradujo en la iniciación de aproximadamente 80.000 habitaciones y
7.000 viviendas canipesinas adicionales.

XXII

Esto representa el esfuerzo habitacional más grande que el país
haya hecho en un año, y cuadriplica el promedio del periodo 1967-1970.
La actividad del sector privado disminuyó apreciablemente; inició 12.000 casas. La labor del sector público debió orientarse a soluciones de emergencia, especialmente a raíz del sismo y condiciones climáticas adversas. Se entregaron 42.000 viviendas de emergencia, 31.000
mediagüas, materiales para construcción y casetas sanitarias. Se urbanizaron 27.780 terrenos y se ejecutaron numerosas obras complementarias de urbanización y pavimentación urbana.
El papel de los sectores medios

Nuestro propósito es convocar a los chilenos a la tarea generosa
de crear una sxiedad más justa para las grandes mayorías nacionales,
hasta hoy sacrificadas.
Quiero referirme, aquí, a lcs ciudada20s de las capas medias. Nadie puede admitir sensatamente que alguien pueda ser sancionado pai
haber alcanzado, gracias a sus propios mkritos, una posición más elevada en la estructura social. Mi Gobierno aspira a proporcionar a cada
uno igual posibilidad para forjarse un mejor futuro. Requerimos a
quienes detentan capacidad intelectual, técnica o directriz para que
contribuyan de manera positiva a la concreción más rápida de la gran
empresa nacional en que estamos empeñados.
El Gobierno asegura la estabilidrtd en el trabajo de los técnices,
profesionales, empleados y obreros del sectgr públieo. Sus posibilidadrs
de ascenso personal, por sus propios méritos y esfuerzos, sólo tienden a
aumentar en la medida que crezca y se generalice la picsperidad nacional. Ninguna sociedad moderna puede sobrevivir y desarrollarse si
no cuenta con un dominio completo y prcgiesivo de la tecnología mis
avanzada, y si no se rige por formas racior~alesy eficaces de gestibn.
El dominio de la técnica y racimalidad admiiiistrativa compete a profesionales debidamente preparados, cuyas cmdiciones de vida y de trabajo deberán ser progresivamente mejoradas para que contribuyan al
desarrollo, tanto por razones de solidaridad social como por la del estímulo de mejoramiento en sus posibilidades profesionsles. El socia1ism.o
necesita de la ciencia, la técnica y l a cultura más que el capitalismg.
Garantizamos que no pesa ni pesará ninguna amenaza s:bre l u i
comerciantes, artesancs, pequenos industriales y ininercs, peque5rs
empresarios autónomos. Por cansiderar la extraordinaria importancia
de millares de empresas farnillares de gestión privada ccmo área de
prcducción de bienes y servicios indispe~sables,que ocupan a un número mucho mayor de obreros que las grandes empresas monopulistas.
De ahí nuestro estímulo a la gestión autóncma de

SUS

actividades.

Y la ayuda técnica y financiera para ampliar su capacidad de absorber

mano de obra, de elevar el nivel de vida de los trabajadores, y su capacidad de atender las necesidades de los consumidores de sus productos.

XXIIT

En orden a materializar estos principios, la nacimalización del sistema financiero ha permitido demicratizar el crédito haciéndolo más
accesible a 1:s medianos y peque5cs productores, asi como al c7njuntp
de las actividades del país.
En la agricultura, la tasa de interés del crédito fue reducida en un
25% para el sector no reformado. Los cr6ditcs del Eanc3 del Estad2 a
medianos y pequefics agricultores e industriales sumaron noventa millones de escudos ccntra veintiuno en 1970. Los créditcs del mismi
Bai~cr,al sector de la construcción se incrementaron en 62;;.
El Servicio de Asistencia Técnica y Financiera de la CORFO a la
pequeña industria y artesanado, aumentó sus operaciones de dcscientos ochenta y seis en 1970 a tres mil seiscientos setenta y tres en 1971.
Los medianos y pequeños empresarios han empezad9 a participar
en los organisnlos públicos donde se adoptan decisiones que les conciernen. Así, los pequeños y medianos mineros están representados,
junto a 19s trabajadores, en los Consejos Mineros de Desarrollo. Los representantes de la empresa media y pequeña se han incorporado, por
primera vez, a lcs Ccmités Sectoriales de la CORFO, y será ampliada
su participación en el Consejo Nacional de Desarrollo.
Merece ser destacada la extensión de la previsión socirzl a 130.000
conlerciantes, 30.000 pequeríos indiastriales y artesancs, 10.000 transportistas, 1.300 químicn-farmacéiiticos, 200.000 feriantes ambuiantes v
estacionados, 280.000 agricultores. Estamos constriiyendo un núrnei:,
de viviendas sin precedente para los sectores medios.
Es el firme propósitg de mi Gobierno establecer las condiciones que
permitan a Ics ~ ~ c t a r emedios
s
un futuro mejor que su presente y su
pasado. Esto no es una concesión. Para un revolucionario hay incnmpatilriiidad cntre el interés del gran capitalista y el de los obreros, porque el primero hace su riqueza en la medida que explota a 19s segu:1das. Pero no hay antagonismos entre los interesrs Inmediatos de los
trabajadores, y los de empleados, profesicnales y técnicos.
El desarrolla, de la organización popular, participación y poder de los
trabajadores

Durante decenios hemos luchado contra una práctica y entendimiento de la democracia puramente formales, en que el sufragio, símbolo externo de la manifestación del poder, ocultaba una realidad enajenante de la voluntad popular. La auténtica democracia exige la permanente presencia y participación del ciudadano en los asuntos comunes, la vivencia directa e inmediata de la problemática social de la
qUe es sujeto, que no puede limitarse a la periódica entrega de un niandato representativo. Ea democracia se vive, no se delega. I-Iac~rvivir
la democracia significa impaner las libertades sociales.
Hemos combatido siempre la concepción individualista de la drmocracia, vinculada al egoísmo propio de una organización capitalista,
en que la concentración de los recursos económicos fundamentales en
u n s minoría dominante permitía a ésts usufructuar de l ~ mecanismos
s
políticos representativos. Los grandes cambios efectuados en los Últimos meses para imponer la democracia económica, nos proporcionan
el instrumento indispensable para alcanzar la democracia social.

XXIV
--

-

Esta nunca ha sido concedida por los capitalistas, sino que h a sido
conquistada por el pueblo. La organización y la conciencia son el resorte principal para que quienes viven de su propio trabajo se iinpongan a los que gozan de! ajeno. Por eso mi Gobierno h a emprendido la
tarea de robustecer la organización del pueblo.
La actividad humana conforma un todo aunque aparezcan fragmentadas sus manifestaciones concretas. Nuestros conciudadanos deben asumir rrsponsabilidacit. diiecS2s e11 la torna. d2 clecisi3nes tantq
en sus centros de residencia, como en sus centros de trabajo y en la
comunidad nacional.
Por un lado, hemos impulsado la creación de o r g a n l z ~ c i o ~ ecomus
nitarias. Así,se Iia rec?n~cidola p~rs?nalicladjurídica a 975 Juntas de
Veciros. Dc 681 Centros de Madres existcntcs en Novicri~biede 1970,
hernos llegado a 3.859.
Pero la vid2 del hombre gira en tcrno de S-a facultad de amar, de
crear, de trabaja:.. En sus relaciones de trabajo reside el principal condiciclnantc de su. libertad. 3.1irchas generaciones de trabajadores se han
sacrificado para hacer pcsible !a conquista del poder cconhinico y nadie
puede espcrsr que las nuevas estr~cfii:'as de propiedad ~ociuly de relaciones labrjrnlrs se instaaren acabadai71entr, de un día para otro.
Las decision-s de los trabajadores en las empresas del área social,
L moen el área reformada del campo y en otros centros, no se toman dn
do anárquico, como desearían qtiienes buscan el iracaso de la revclucióil, sil10 «rclcrxiam,-rrte, dr c,c~iercto 3
c~it2ricc gc-.it.r.al?s n n cionndos por la prgpia clzse trabajadorz, por sus representantes y por
Irs partidos populares que integran el Gobiern3.
En el agro se ha organizado el Consejo Campesino Nacional y
veinte Provinciales. Se h r ~ n creado también en las Comiili~is, cilbriendo el 8 6 y de ellas r n 1971. En los Consejos Ccrnl~nales,la participación popular alcanza un nivel democrático nuiica antes conocido
s canlpesinos, liomhrcs y rn~zjeres,cualen el país. Forman parte t c d ~ los
quiera se¿: su condición. Están przsentes !os asalariados, arrendatarios,
medieros, pequefios propietari~s,ascntad,?~,afurrinos, cesantes, cooperados, miembros de los Centrcs de Reforma Agraria. Su csmpetencia
abarca la pIaiiificación, ejecücibn y control dv las medid23 agrarias, e
incluso aquellas materias pclíticas que de algún modo les afectan.
En las empresas del área sncial jTmixta han empezado a funciona? los mecanisnios de participación, acc?rdaclos por el Cobixiio y la
Central Unica de Trabajadores, tras haber sido discutidos durante varios meses en los organismos sindicales de base. Tienen el pluralismo
que les confiere la elección libre, secreta, iiniiiominal y proporcional de
si;s inierntsros replesentaíites d:: 12 ,lsarnhlez General dc 'I'ra5ajudcres.
Tienen la amplitud de incorporar conjiilitarnente a obreros, crnp2r:idos
y técnico-profesionales. Ticnen el contenido de clase que les confiere
el que los representa~tesdel Gubieiiio - en niímero no superior a los de
la Asamblea Gcneral - están comprometidos ccn la revolución socialista. Tienen la misi6n de expresar el poder de los trabajadores en las

XXV

empresas. Pluralismo, amplitud, contenido de clase y misión que hará
de nuestro sistema de participación uno de los más auténticos y representativos del mundo en transición al socialismo en la medida que
opere regularmente.
Una nueva realidad está surgiendo en los sectores que se incorporan al control directo de los trabajadores. Apenas empieza, pero ya
se puede entrever su fructificación. Comienza en las fábricas transferidas al Sector Social, donde los contenidos solidarios de la dirección
obrera transfiguran las formas de trabajar y convivir. Mañana, además de centros de trabajo, las empresas serán centros de cultura y de
educación. Los lugares donde los trabajadores pasan la mayor parte
de sus vidas deben desarrollar con imaginacion creadora todas las
formas de convivencia estimulante, de autosuperación educativa, de
cultivo artístico y de recreación. Para ello, deberán establecerse -en
colaboración con intelectuales y artistas- centros deportivos, núcleos
de enseñanza y difusión cultural. Deberán, además, asegurar al joven
obrero las necesarias condiciones para completar su escolaridad general en cursos intensivos, inclusive dentro del horario regular de trabajo. Y deberá prestarse atención especial a la mujer que trabaja, a
sus aspiraciones y necesidades específicas.
De ese modo la mina, la fábrica, la oficina, la empresa agrícola
comercial, irán perdiendo el aspecto inhumano, orientado exclusivamente hacia la búsqueda de ganancias que les confirió la sociedad capitalista, para adquirir la fisonomía de instituciones sociales que anticipen
el carácter socialista de la futura sociedad chilena, al volcar sus preocupaciones tanto a la producción y a la productividad como a llenar las
necesidades existenciales de belleza y felicidad de los trabajadores.
En este camino, a fines de Abril último, en más de setenta empresas del área social y mixta 71.000 trabajadores de todas las tendencias políticas habían aprobado sus Reglamentos de Participación, y
habían elegido directamente a sus representantes en el Consejo de
Administración. A mediados de este año, alrededor de 150.000 trabajadores habrán designado a sus mandatarios.
En las empresas del área privada, los trabajadores deberán ser informados debidamente, a través de sus sindicatos, de las decisiones que
afectan su condición laboral presente y futura: producción, empleo, salarios, organización interna del trabajo e inversiones.
Además, se ha empezado a establecer mecanismos de participación
popular en servicios importantes, como el de atención médica. La democratización y desarrollo de nuestros planes ha llevado a crear en
Septiembre pasado, en todo establecimiento del S.N.S., los Consejos Locales de Salud, que deberán examinar y contribuir a la mejor solución
de los problemas que les atañen en interés de la comunidad. El mismo
espíritu de organización y participación directa ha llevado a la creación de los Comités Comunales de Emergencia.
Todo el sistema de decisiones del Gobierno está cambiando de
sentido. Una nueva realidad política está surgiendo dentro del Estado.
Hoy, los representantes directos de los trabajadores están participando
en las decisiones de todos los escalones del Gobierno, desde el Congreso
Nacional de Desarrollo hasta los Comités Sectoriales de la CORFO,

XXVI

---

-

---

.
.

-

así como en los Consejos Provinciales de Desarrollo. En el futuro inmediato, nuestra tarea es perfeccionar y aumentar sin pausa el control
del Estado por los trabajadores, por la real fuerza creadora del país.

A las organizaciones del poder capitalista los trabajadores han
opuesto la fortaleza de las suyas. El futuro de nuestro proceso revolucionario reposa, esencialmente, en el desarrollo del poder organizado
de los trabajadores; de ahí el esfuerzo de mi Gobierno por impulsar sus
instituciones.
En Enero de 1971, la Central Unica de Trabajadores, principal institución representativa de los asalariados, fue legalmente reconocida
tras años de desprecio y persecución. Hoy agrupa más de un millón
de afiliados. También se ha otorgado personalidad jurídica a organizaciones gremiales de los empleados, entre otras la agrupación Nacional
de Trabajadores Semifiscales, la Agrupación Nacional de Empleados
Fiscales, la Confederación de Empleados de Industria y Comercio y la
Confederación de Empleados Particulares.
Durante 1971 se otorgó personalidad jurídica a 599 sindicatos industriales, 85% más que el año anterior. Agrupan a 35.000 asociados.
En el sector rural, la organización campesina ha hecho progresos considerables. En el año anterior fueron reconocidos 122 sindicatos
agrícolas que agrupan a 127.000 miembros.
El proceso sigue su curso. Muchos obstáculos han sido superados,
pero antiguos problemas subsisten y han surgido muchos otros nuevos. Así es la dinámica de la historia. Nuestra misión es encauzarla, no
alimentar vana esperanza de frenarla y, para ello nada más realista y
efectivo que estimular nuestra capacidad creadora y organizadora.
Por eso estamos impulsando las Juntas de Abastecimiento y Precios, para que colaboren con los funcionarios en el control de los precios oficiales y en asegurar el abastecimiento.
Estas surgen como una necesidad en el seno mismo de las masas
para defenderse del agio, de la mala distribución y del acaparimiento.
Es obligación del Gobierno cooperar a su formación y desarrollo.
LA EXPANSION DE NUESTRAS RELACIONES INTERNACIONALES

Honorables Senadores y Diputados:
La voluntad de liberar nuestra economía de la entrega al capital
extranjero imponía exigencias especiales a la política internacional.
Encarar frontalmente y con la dignidad de un pueblo libre al poder
económico establecido en nuestra Patria, entraña riesgos equivalentes
a la magnitud y al poderío de las fuerzas imperialistas.
Las actividades económicas esenciales del país dependían de grandes empresas norteamericanas con increíble capacidad de intervención
interna. Nuestra permanente preocupación ha sido evitar que logren
aislarnos o bloquearnos, ni económica ni políticamente. Sin embargo,
han conseguido ejercer diversas presiones, en particular interrumpiendo drásticamente el regular flujo de créditos.

XXVII
.-

Para nuestra lucha por la independencia económica, debíamos
contar con la amistad, ayuda y comprensión de los pueblos de Latinoamérica. Era nuestra obligación incrementar la intensidad de nuestros vínculos con los países hermanos, y contribuir resueltamente al
desarrollo del Pacto Andino. Nuestras visitas a Argentina, Perú, Ecuador y Colombia, resultado de invitaciones que nos honran, permitieron
llevar un mensaje de esperanza a sus pueblos y establecer una relación
directa con sus Gobernantes. A su vez nos han distinguido con su presencia los Presidentes de Argentina y México. Derribamos de este modo las artificiales fronteras ideológicas en favor de los comunes intereses. Para los pueblos y gobernantes con que conversamos, el afecto
de Chile y nuestro reconocimiento.
En este sentido, el reencuentro con Cuba revolucionaria, simbolizado en la presencia de Fidel Castro entre nosotros, tiene un profundo
significado para Latinoamérica.
Chile h a debido diversificar aceleradamente sus relaciones comerciales con los países industriales capitalistas. Hemos reforzado nuestros
vínculos económicos con Europa Occidental y Japón, propiciando una
política de cooperación sobre bases ventajosas para nuestra economía.
Hemos logrado que se comprenda el esfuerzo interno que estamos realizando, lo que se h a traducido en apoyo ante nuestra solicitud de renegociar la deuda externa.
Mi Gobierno ha concertado las relaciones internacionales más amplias de nuestra historia. Hemos ejercido nuestra independencia política, que no acepta tutela alguna, reconociendo Estados de reciente
constitución, y a la totalidad de los Gobiernos socialistas establecidos
en el mundo, cuya reciprocidad se ha traducido en una amplia colaboración de orden técnico, económico y cultural. Elevaremos al rango
de Embajada nuestra representación en Corea del Norte y en NorVietnam.
Por último, la comunidad internacional ha demostrado su simpatía y amistad por nuestra Patria al aceptar la invitación formulada por
el Gobierno Popular para celebrar en Santiago la 111 Reunión de la
UNCTAD.
De este modo, la política internacional del Gobierno va convirtiendo en un factor positivo, coadyuvante a nuestra tarea transformadora, las relaciones con el extranjero que, en un principio, aparecían
como un peligro potencial.
Nuestro Gobierno ha sido consecuente con su pensamiento al exponer en todos los foros internacionales y, particularmente, en la 111
UNCTAD, sus posiciones fundamentales. Planteamos la conveniencia
de que el nuevo sistema monetario internacional sea estructurado en
consulta democrática con todos los países del mundo, superando la experiencia de Bretton Woods. Planteamos, asimismo, la conveniencia de
crear un mecanismo automático de renegociación de la pesada deuda
externa que tienen que soportar los países pobres. Reclamamos la necesidad de que las grandes potencias respeten las decisiones adoptadas

XXVIII
por los países débiles conforme a su propio régimen jurídico interno y
dentro del marco del derecho internacional. Y la urgencia de transformar las economías de guerra en una economía de paz al servicio del
progreso de los pueblos. Necesidades todas ellas de urgencia inaplazable y sobre cuya solución, desafortunadamente, subsisten motivos de
pesimismo.
En concordancia con nuestra posición en política internacional,
votamos a favor del ingreso de la República Popular China a las Naciones Unidas. Más tarde hemos hecho presente nuestra protesta por la
agresión de que es víctima el pueblo de Vietnam, y en el seno de organismos continentales hemos repudiado la artera intervención de la International Telegraph and Telephone en nuestro país.
En todas partes hemos mantenido y mantendremos nuestra irrenunciable posición de defensa de los principios de no intervención y
autodeterminación de los pueblos.
LAS DIFICULTADES QUE ESTAN PLANTEADAS
Dificultades Económicas.

Las transformaciones estructurales que hemos introducido en la
economía del país, junto con reactivarlas, han provocado algunos desequilibrios que, en parte, son consecuencia del sistema anémico y deformado que hemos recibido por herencia, y también producto de la intensidad con que se han desarrollado algunos aspectos de la política
económica durante 1971.
La política resdistributiva con reactivación económica permitió
un aumento excepcional de la producción. Sin embargo, el aumento de
los ingresos monetarios de la población fue aún mayor. El exceso de
liquidez no alcanzó a ser absorbido por el ahorro y las mayores necesidades de dinero que implicaba la circulación de los bienes. Parte
del sector privado aumentó su preferencia por mantener saldos líquidos a fines de consumo o de inversión especulativa.
En el aumento de la cantidad de dinero ocurrida en l a economía
chilena, han incidido varios factores. En 1971, los salarios monetarios
aumentaron en más de 50% sobre 1970, y en las estimaciones para
1972 alcanzan una cifra entre 35 y 40%. Ha sido sobrepasado con creces el objetivo límite del acuerdo CUT-Gobierno para 1972. Esto ha
mejorado considerablemente los ingresos reales de los asalariados, pero sus excesos cuestionan lo obtenido.
El déficit fiscal que se ha traducido en expansión monetaria se podría reducir interrumpiendo el gasto o aumentando los ingresos. Disminuir el gasto habría significado menos escuelas, menos hospitales,
menos viviendas, menos empleos. menos reforma agraria, es decir, renunciar a importantes necesidades de nuestra población.
En parte por responsabilidades propias, y en parte por impedimentos ajenos al Ejecutivo, no hemos hecho todo lo que era posible para
que los ingresos recogidos fueran iguales o próximcs al gasto efectuado. No se ha terminado con la evasión tributaria, que por sí misma es

XXIX

igual o mayor que el déficit. Tampoco se ha sido lo suficientemente estricto en la recuperación de los créditos otorgados por los Bancos y
otros organismos estatales, ni en la fiscalización de los pagos al Servicio de Seguridad Social.
Otras necesidades fundamentales escapaban a nuestro poder de
decisión. Las iniciativas del Gobierno en materia de tributos habrían
elevado los ingresos fiscales fundamentalmente a costa de las grandes
empresas y del pequeño sector de la población que tiene más alta renta, pero han sido rechazados o desvirtuados por el Parlamento. Es
el caso, por ejemplo de los impuestos a los bienes raíces de avalúo superior a veinticinco sueldos vitales anuales, que corresponden al 16%
de los bienes raíces; el de los impuestos a las utilidades extraordinarias, que afectaba a menos del 3% de las empresas; el de los impuestos discriminatorios a los cigarrillos, vinos y licores, a los que la mayoría parlamentaria les quitó su carácter progresivo.
Otro factor ha contribuido en forma importante a la presión sobre los bienes de consumo y al aumento de la cantidad de dinero. Los
empresarios privados han podido sostener y aumentar su consumo
en 1971, destinando para ello una gran cantidad de recursos financieros adicionales provenientes de liquidación de stocks, disminución
de la inversión, disminución. del mantenimiento, reducción drástica de
los créditos comerciales, aumento de colocaciones y otros. La gran cantidad de recursos líquidos en manos de los empresarios y sectores de
altos ingresos, que compiten con los sectores más pobres en la obtención de bienes, ha empujado las presiones de demanda y contribuído
al desarrollo de la especulación.
El desequilibrio entre esta gran cantidad de dinero y los aumeritos de producción logrados, da como resultado presiones inflacionarias
manifiestas y tensiones parciales en el abastecimiento de algunos productos agropecuarios e industriales. Dichas presiones, latentes y abiertas, aceleran el proceso inflacionario.
Respecto a las tensiones parciales en el abastecimiento, aparte de
las presiones de demanda, está el hecho real de que la producción e
importación de determinados bienes actualmente no bastan para cubrir todas las necesidades que el poder adquisitivo permitiría satisfacer.
Nos encontramos ante una economía con ocupación casi plena de
su fuerza de trabajo y de la capacidad de producción de sus instalaciones, pero con síntomas de desabastecimiento parcial que no pueden ser amortiguadas con importaciones por la situación difícil de
nuestro comercio exterior.
La expansión económica a que nos referimos presiona, también,
sobre nuestra balanza de pagos. Existe un desbalance entre el ingreso de divisas y la necesidad interna de éstas para continuar con la política de crecimiento acelerado junto con implementar nuevas relaciones sociales de producción.

XXX
En los problemas de comercio exterior inciden factores tanto coyunturales como estructurales. En lo que se refiere a los factores de carácter estructural, durante toda la década del 60, con la sola excepción de 1962, el saldo en cuenta corriente de la balanza de pagos fue
deficitario. Se cubrió con la entrada creciente del capital privado ex-tranjero, y el endeudamiento nacional.
Iniciado el proceso transformador, el mecanismo anterior no podía continuar, ni por parte del Gobierno Popular ni por parte del Capital extranjero. Es así como el saldo neto del movimiento de capitales
autónomos pasó de más 150 millones de dólares, en 1970, a menos 100
millones de dólares en 1971.
Esta no es la única presión estructural sobre la balanza de pagos.
La expansión general de la actividad interna, especialmente industrial, requiere importaciones adicionales de bienes intermedios y otros.

Las necesidades por importaciones adicionales provocadas por la
expansión económica se dan con dificultades coyunturales que es necesario tener en cuenta. El país sabe que el Gobierno recibió una economía con deudas que fue preciso renegociar, porque sus servicios
comprometían más del 35% de los ingresos de exportaciones anuales
El acuerdo del Club de París significó sólo un alivio relativo de nuestra
balanza de pagos para 1972, ya que Chile debe pagar durante este año
no menos de 230 millones de dólares por concepto de servicio de la
deuda.
Ha afectado también al problema de divisas la devaluación del dólar, decisión que ha contribuído a que la misma cantidad de importaciones haya supuesto 120 millones de dólares más que en 1971. No
menos importante ha sido la disminución de los precios internacionales del cobre en 1971, que significb una disminución del ingreso en divisas de 110 millones de dólares. Habría que añadir a estos deterioros
los 50 millones de dólares perdidos en 1971 por los errores cometidos
en el anterior programa de inversiones del cobre, y en la explotación
irracional de estos minerales en los últimos meses de gestión de las
empresas extranjeras.
Necesitamos cada vez más divisas: debemos pagar nuestra deuda
acumulada e importar cada vez más bienes, cada vez más caros por la
política monetaria internacional. Además, ciertas instituciones económicas norteamericanas han ejercido represalias contra nuestra política nacionalista, han sido negados varios créditos regularmente solicitados a organismos financieros internacionales; la Anaconda y la Braden lograron órdenes de embargo sobre bienes chilenos en Nueva York,
entorpeciendo así el comercio con este país. Los créditos de los bancos
norteamericanos bajaron de 220 millones de dólares, en Agosto de 1970,
a 75 millones de dólares en Noviembre de 1971 y a poco más de 20
millones de dólares en Enero de 1972.
Del mismo modo que la institucionalidad y las formas jurídicas
del Estado deben necesariamente responder a la nueva realidad socioeconómica en génesis, la solución de los problemas crónicos de nuestra economía, como la inflación y los desequilibrios del comercio ex-

XXXI

terior, no puede alcanzarse por el sólo empleo de arbitrios tradicionales. Será el logro y consolidación de las transformaciones que estamos
operando las que -en definitiva- permitirán superar aquellas dificultades.
Dificultades Políticas

Conciudadanos del Congreso:
Las experiencias vividas por otros pueblos, en otras circunstancias históricas, deben ilustrar a los chilenos para evitar los errores que
tuvieron tan alto costo en vidas humanas y en esfuerzos frustrados.
Entre las fuerzas políticas que sustentan al Gobierno, subsisten
métodos y conductas inadecuadas o erróneos que gravitan negativamente en el proceso revolucionario.
Es preciso tener plena conciencia de que el éxito de la empresa
que hemos iniciado depende, en gran medida, de la capacidad del
movimiento popular y de cada uno de sus hombres, no sólo para admitir honestamente los errores, sino para rectificarlos en el actuar cotidiano.
En primer término, no es dable aceptar que las apreciaciones, diferentes en lo meramente táctico, de las fuerzas políticas que nos apoyan, puedan llegar a ser obstáculos en el camino que hemos emprendido hacia el cumplimiento integral de nuestro Programa.
Tales diferencias, siempre superadas en las direcciones, afloran
a veces en los órganos de la administración, o de la gestión económica,
o en las bases del movimiento sindical y político. Es deber ineludible de
cada uno de los partidos y movimientos que integran el Gobierno
contiliuar esforzándose - d í a a día- por eliminar tales divergencias
dentro de los marcos del pluralismo ideológico.
Por otra parte, nuestras estructuras de dirección en lo político
y en lo administrativo han sido capaces de impulsar con éxito la realización del programa de Gobierno. Sin embargo, mantienen deficiencias
que retardan o entorpecen las .decisiones, impidiendo que éstas sean
tan prontas y eficaces como demanda la realidad que vivimos. Es imperativo, en consecuencia, aplicarnos al mejoramiento de los mecanismos directivos, en todos los campos de actividad y en todas las jerarquías.
Si diferencias tácticas afloran en oportunidades dentro de la Unidad Popular, mayores son las que se manifiestan en otros grupos revolucionarios que, con sus actuaciones, se sitúan en una posición
potencialmente conflictiva con el Gobierno y los Partidos que lo integran. Lo que debe llamar a reflexión. Si el adversario no está en la
izquierda, jamás debería estar allí el enemigo.
La Administración Pública debe comprender cabalmente que está
al servicio de los administrados. Debe ser permeable a los impulsos renovadores surgidos de la base misma de la población. Para lograr
estos fines, se requiere que la lucha anti-burocrática sea para los trabajadores un derecho y una obligación.

XXXII
Reiteradamente, las fuerzas populares han condenado el exclusivismo partidista como factor que coarta la labor gubernativa. La diferenciación partidaria no será nunca causa justa para amparar la
ineficacia ni para tolerar la desaprensión en el manejo de los asuntos
públicos. El pueblo mismo, y especialmente los trabajadores, deben
hacer terminar con tal práctica. Este es uno de los fines principales
de la participación.
También debo referime a tendencias negativas que surgen en
ciertos grupos de trabajadores organizados y que obstaculizan el desenvolvimiento y consolidación de nuestra tarea revolucionaria. Existen orientaciones equivocadas en orden a exigir, en algunas empresas
del Area Social, remuneraciones que no son compatibles con la situación real de las empresas, o que deterioran su situación financiera,
comprometiendo las posibilidades de expandirse y generar excedentes.
Tendencia que es sistemáticainente exacerbada por quienes, en la
oposición, cultivan la errónea esperanza de que provocar la crisis económica general podría preservar la propiedad privada de los monopolios y permitirles recuperar sus privilegios.
Para contrarrestar tales tendencias, el Gobierno se propone vigorizar el proceso de integración de los trabajadores a la dirección de las
empresas socializadas, y sustituir el actual sistema de remuneraciones
por uno distinto que discutido por los obreros, empleados y técnicos
de esas empresas, junto con los funcionarios del Estado, se ajustará
a las nuevas características del Area Social.
A lo largo de su historia, nuestra sociedad acumuló contradicciones
de tal magnitud que con frecuencia -en el pasado y en el presente-,
las nociones básicas del ordenamiento social y sus expresiones jurídicas fueron cuestionadas por los grupos sociales emergentes. La respuesta de los sectores dominantes fue, a menudo, el desencadenamiento del
potencial represivo del Estado.
Hoy, en medio de un proceso de cambios tan radicales, no es extraño que experimentemos los efectos de causas profundas que se traducen en ocupaciones de predios y establecimientos industriales.
Nuestra respuesta no es ni puede ser la misma. Hemos utilizado
la persuasión y el llamado a la conciencia de los trabajadores, desestimando los expedientes represivos. Y hemos tenido éxito, en términos
generales. Esperamos que los revolucionarios perciban las nuevas condiciones del país, las contradicciones que han surgido, las posibilidades que están abiertas, y rechacen en definitiva las conductas espontaneístas que entorpecen el logro de las grandes metas del proceso. Es
la confianza de un Gobierno que ha sabido y sabrá cristalizar en hechos los anhelos populares.
Chile está ante otros graves problemas políticos. Se libra a cada
instante una gran batalla a cuyo desenlace están ligados la paz y
el progreso de nuestra patria. Interesa al poder capitalista, como ú1timo recurso, enfrentar a campesinos con campesinos, obreros con obreros, y a los sectores medios con el conjunto de los trabajadores organizados. Pero esto perjudica a Chile como nación, como pueblo empe-

XXXIII
-- ---- -

--

A

ñado en salir del atraso, en liberarse del dominio económico foráneo
y de una estructura social interna explotadora. Los campesinos militantes de la Democracia Cristiana podrán discrepar sobre una o cien materias con los de cualquier Partido de la Unidad Popular. Pero son campesinos. Quienes viven de su profesión no sólo pueden sino que deben
manifestar los problemas que afectan a su ejercicio, pero no tienen
nada en común con quienes buscan provocar el caos interno con la
vana ilusión de preservar odiosas desigualdades.
Mi Gobierno se apoya en la fuerza social organizada de la Unidad
Popular pero es consciente de que, por encima de discrepancias ideológicas, representa también los intereses objetivos de sectores medios
y populares que no militan en la Unidad Popular. Mantendrá con ellos
las relaciones propias del debate político democrático. En la esperanza
de que las grandes mayorías sabrán superar sus divergencias internas
para enfrentar unidas a quienes no han vacilado antes, y tarIIp0~0
ahora, en provocar las condiciones que pueden surilergir a Chile en la
anarquía.
Sin embargo, la mayor graveda,d para la normal evolución de la
vida política interna y la convivencia de nuestros conciudadanos, radica en la voluntad de ciertos sectores de la oposición de provocar un
conflicto institucional. En los íiltimos meses se han forzado sucesivos
enfrentamientos entre los Poderes del Estado, que han amenazr?do la
esencia misma de nuestro sistema político y di31 régimen Presidencial,
al atentar contra la independencia política de los Ministros, las facultades de co-legislador privativas del Ejecutivo y la capacidad económica
del Gobierno. Se ha llegado hasta e! extremo de pretender inv?,lidar la
competencia y la independencia del Tribunal Constitucional. Invoco
aquí la responsabilidad que cabe a cada uno de nosolros ante el destino superior de la Patria.
El vigor de la Democracia Pdítica

Conciudadanos :
El procqso revolucionario que desde años se venía gestando en
nuestro país ha irrumpido en todas las esferas, ha penetrado torl9s -2s
resquicios de la vida nacional. Cada día, a cada rninut?, se enfreiztan
dos mundos, dos concepciones de lrt ordenación socid de la cnnvivencia humana. Uno de ellos es perfectamente conccido en sus valcres 1 7
en sus realizaciones materiales. Es el mundo que ha existido, resquebrajado hoy en sus cimientos más hondos, y asediado por el ímpetir c!e
un mundo que emerge de las profundidades donde estaba sumido, ciiya realidad material podemos y debemos construir, porque es el Chile
del futuro en que se impondrán los valores de fraternidad solidaria
frente al egoísmo. Ese mundo sumergido hace sentir su f u ~ r z a ,así
como es palpable la desesperada resistencia de !as estructuras, instikciones, clases y hombres amenazados en la continuidad de sus piivilegios.
Nuestro país se encuentra inmerso en un ciclo de revolución social
y económica. Los acontecimientos se aceleran, prcducieildo ea a!guncs
situaciones de vértigo. Podemos razonablemente esperar que depara-

XXXIV

rá a nuestra Patria momentos y trances difíciles recorrer tan agitado
camino, en medio del antagonismo de fuerzas sociales enfrentadas en
torno a dos modelos incompatibles, la sociedad capitalista agonizante
y la sociedad socialista.
Ante la convulsión de las estructuras y normas tradicionales y la
irrupción masiva de los desposeídos en la dirección política y económica, el régimen institucional h a venido experimentando una gran
presión tendiente a hacerlo estallar. Hoy disponemos de pruebas documentales suficientes para conocer la envergadura de la maquinaria
nacional e internacional puesta a operar contra nuestro sistema democrático.
Como Presidente de la República, éste es uno de mis principales
motivos de preocupación. No me cabe la menor duda que el proceso
revolucionario que estamos llevando adelante es For demás vigoroso
para vencer cualquier intento irresponsable de contenerlo. Pero es mi
vocación profunda, y mi obligación frente al pueblo entero de mi Patria, agotar mis esfuerzos para que la revolución avance en forma organizada y racional contra el capitalismo monopolista y la codicia de
las empresas extranjeras. Mi Gobierno ha asumido la misión de encauzar las transformaciones fundamentales de modo orgánico y sincronizado, evitando desajustes entre lo necesario, lo posible y lo imposible que, en esta etapa de desplazamiento social del poder, podrían
entrañar graves riesgos para la paz, el progreso y el bienestar inmediato del pueblo chileno.
En el vigor de la democracia política tenemos uno de los más
apreciables instrumentos para asegurar el desarrollo regular del proceso revolucionario. Fortalecerla y ampliar los fundamentos en que se
apoya es una de las más importantes tareas que persigue mi Gobierno.
El combate sostenido para abrir el camino de la democracia económica
y conquistar las libertades sociales, es nuestra contribución mayor al
desarrollo del régimen democrático en esta etapa de nuestra historia.
Llevarlo a cabo simultáneamente con la defensa de las libertades públicas e individuales, y el desarrollo del principio de legalidad, es el
desafío histórico que todos los chilenos estamos enfrentando.
El camino revolucionario que nos trazamos y hemos venido siguiendo imperturbablemente h a hecho más reales y auténticas las libertades, al proporcionar más medios materiales para ejercerlas a la
inmensa mayoría de nuestros compatriotas; h a robustecido el régimen
democrático, al poner en ejecución medidas que acabarán con la raíz
de las desigualdades. Nadie que observe nuestra realidad objetivamente puede dudar que el desarrollo del régimen democrático y de libertades está necesariamente ligado a la evolución del proceso revolucionario. Durante mi Gobierno se han producido conflictos y ocupaciones
que han afectado a unos 1.700 predios, es decir, el equivalente del
0,5% del total de propiedades agrícolas. Prácticamente todos han sido
resueltos. Pero si el proceso productivo y la paz se han mantenido en
el campo, es porque en vez de represión mi Gobierno ha hecho revolución. Por cada hectárea ocupada, se han expropiado decenas de miles.
La democracia, las libertades y la seguridad colectiva, las afianzaremos

XXXV

en la medida que acabemos con las diferencias económicas, los privilegios sociales y las injusticias flagrantes.
La movilización de las fuerzas populares proporciona a mi Gobierno su vigor político. Nuestra resuelta ejecución de medidas revolucionarias incide sobre las causas de las tensiones sociales y hace posible,
por ende, el orden público. En el Chile de hoy la revolución social es
garantía para el mantenimiento del orden público. Pero, simultáneamente, la demolición de los privilegios económicos provoca la creciente
movilización de los sectores plutocráticos y conservadores, dispuestos a
defender su mundo a cualquier precio. Los problemas de orden público
provocados por los intereses en pugna van a aumentar considerablemente. Ante esto, la posición del Gobierno Popular es la que le corresponde: las tensiones sociales derivadas del levantar de los oprimidos,
serán resueltas profundizando la revolución dentro del orden legal y
de acuerdo con nuestro Programa; los atentados a la convivencia civica provocados por los sectores priviligiados, o los grupos obcecados,
serán resueltos por el imperio de la ley y por la firmeza de un Gobierno consciente de su responsabilidad en el desarrollo histórico de nuestra Patria.
Nos hemos propuesto asegurar la continuidad del proceso de
transformaciones respetando el pluralismo político y cultural. Para
lograrlo estamos tomando las medidas profundas de mayor efectividad. Nada amenaza más seriamente la posibilidad de hacer compatibles la revolución y el pluralismo que el desencadenamiento de la violencia -de imprevisible desarrollo. Por esta razón, quienes sin estar
entregados a la defensa de privilegios están honestamente preocupados por el porvenir del pluralismo en Chile, deben comprender que
evitaremos una situación de violencia económica, social y política
contra el pueblo, en la medida que hayan sido sustraídos al control de
la clase dominante y del capital foráneo los instrumentos de poder
capaces de ser utilizados para generar una fuerza agresiva. Una vez
más, la rápida democratización de las bases de la economía, el progreso en las libertades sociales y la movilización popular, aparecen
como necesarias para asegurar la consolidación de la vía chilena hacia
el socialismo.
Con 'toda su importancia para el fortalecimiento de nuestra democracia, los fenómenos que acabo de enumerar deben ser acompañados de otros cambios para garantizar el regular desarrollo de nuestro
régimen institucional. Las profundas transformaciones que Chile está
experimentando han producido un claro distanciamiento entre las nuevas necesidades de orden legal y una normativa jurídica tradicional.
Nuestro sistema jurídico corresponde a un orden social que está siendo superado. No es realista pensar que el principio de legalidad y el
estado de Derecho pueden dejar de cumplir la función ordenadora y
dinámica que les debe ser propia para convertirse en una barrera al
desarrollo social. Si tal cosa ocurriera, las fuerzas del cambio se impondrán.
En u n sistema institucionalizado como el nuestro, es potencialmente perturbador mantener prolongadamente la incoherencia entre
normas jurídicas de espíritu tradicional, por un lado, y las realidades

XXXVI

socio-económicas que están naciendo, por otro. Todo un sistema normativo debe ser modificado y un conjunto de medidas administrativas
ser puestas en p~ácticapara ordenar las nuevas necesidades. El sistema bancario, el financiero, el régimen laboral, el de seguridad social,
la administración regional, provincial, municipal y comercial, los sistemas de salud y educacionales, la legislación agraria e industrial, el
sistema de planificación, la misma estructura administrativa del Estado, la propia Constitución Política, no se corresponden ya con las
exigencias que los cambios instaurados están planteando. Este programa que interesa y pertenece al pueblo entero, debe ser discutido
por el, para luego adquirir validez jurídica.
La regular conti~iuiciaddel sistema institucional no depende sólo
del Gobierno, mientras no disponga de mayoría en el Congreso. El ordenamiento legal no puede permanecer bloqueado mientras la realidad
social, económica y política del país está cambiando incesante y rápidamente.
Mi Gobierno contiiiuará defendiendo el régimen legal e instituciorial con la misrna convicción revolucionaria patriótica que ha demostrado. Pera ningún esfuerzo puede contribuir más a los requerimientos presentes que anticipar las ti-ansformaciones jurídicas que
aseguren su elasticidad para las nuevas necesidades del futuro. Pocos
peligros más graves le acechan que la rigidez o lentitud de los cambios
jurídicos en medio del clctual período de transformaciones profundas
aceleradas. Por eso el Gobierno no cejará en impulsar la actividad legislativa de modo correspondiente a las exigencias de la realidad
actual.
Esta es nuestra responsabilidad histórica en el momento presente
y la asumimos plenamente, conscientes de que de su buen éxito depende la seguridad colectiva de los chilenos. Sobre estas bases podremos garantizar un porvenir político de libertad, progreso y paz.
La historia de Chile es la respuesta continua y obstinada a gigantescos desafíos. Desafíos de una naturaleza que es siempre necesario someter y, muchas veces, resistir, porque no entrega fácilmente su producto, y porque a menudo golpea al habitante con inclemente dureza.
Desafío de nuestra condición de ínsula, aelimitada por el hielo, el desierto, la montaña y el mar, que hizo más difícil nuestra relación con
el mundo.

Hoy es el tiempo en que el hombre ha cruzado el umbral del macrocosmos, y empieza a recorrer las magnitudes espaciales en tanto que penetra la intimidad de la materia. Hoy se nos vuelve a desafiar.
Porque este nuevo ciclo que ha comenzado el mundo coexiste con
la ignorancia, el hambre y el dolor que todavía aplastan -intolerablemente- a casi los dos tercios de la humanidad.
Existe, por tanto, una abisal contradicción entre lo que el hombre
contemporá.neo es y lo que potencialmente está a su alcance.

XXXVII
Y ésta no puede resolverse dialécticamente sino mediante una nueva
configuración de las relaciones entre los hombres, tanto en lo supranacional como en el seno de cada sociedad. Tal contradicción será resuelta
por el Socialismo.

En este marco se inscribe la tarea ambiciosa que hemos emprendido: ser dueños de nosotros mismos y de nuestro porvenir.
La nación chilena se abre hacia el Pacífico. El mar no será límite,
sino ruta y fuente de riqueza.
La Isla de Pascua es el enclave que prolonga en su distante meridiano la presencia de Chile. Debe erigirse en centro importante de
investigación científica, pivote de las comunicaciones con Oceanía y
Asia, base de resguardo de nuestra soberanía.
Es deber actual la integración definitiva de nuestro territorio para que sobre las islas australes, el Aysén y la Antártica, tierras de potencialidad apenas intuída ejerza real soberanía.
A la explotación ganadera y del petróleo, será menester sumar un
conjunto de actividades productivas que permitan su expansión demográfica y tornen esas regiones en impulsoras decisivas de nuestro desarrollo.
Las zonas áridas, vieja tierra de vieja minería, que duerme bajo el
signo de la mera extracción, deberán diversificarse. Rescataremos lo
que hoy desperdiciamos de modo irracional.
Aproximaremos el hombre de Chile a sus montañas para recuperar, forestando, el equilibrio ecológico perdido.
Hay urgencia de que el país conozca todo el espectro de sus posibilidades económicas: la ejecución integral de los catastros agrológico, mineral y marino hará posible aumentar, en escala portentosa, el flujo de
los bienes que requiere nuestra expansión económica.
Para vencer el centralismo que h a marcado nuestra convivencia durante decenios, hemos llevado el Gobierno a otras provincias para hacer
de cada una de ellas la capital de Chile, aspirando a que mejores formas
de organización económica, política, y social pongan al alcance del más
lejano de nuestros compatriotas, la vida ciudadana en plenitud.
El esfuerzo que supone la conquista inminente de este futuro exige
el concurso de todos los hombres y mujeres del país, de sus obreros
manuales, y de su intelectualidad, de sus organizaciones civiles y de
3us Fuerzas Armadas y Carabineros.
Se ha abierto para Chile una etapa superior de su historia. Más
allá de las conmociones del diario acontecer, se vislumbra nuestra nueva Sociedad. Yo tengo absoluta confianza en la capacidad del pueblo
para construirla.
A pesar de todos los obstáculos, Pueblo y Gobierno, unidos,
venceremos.

ANEXOS
La Via Chilena en Marcha

AVANCES EN EL CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA
DE GOBIERNO

El programa Básico constituye el fundamento de la acción del Gobierno de la Unidad Popular. Conviene examinar aquí en forma resumida el grado de cumplimiento alcanzado en dieciocho meses de gobierno, a fin de realizar un balance de lo logrado y de lo que aún queda
por realizar.
El programa político.

El objetivo fundamental del Programa de Gobierno es el de llevar
a cabo las transformaciones revolucionarias, a fin de hacer posible que
el pueblo tome en sus manos el poder político. Este propósito central
se ha venido cumpliendo a través de la incorporación de representantes
de los trabajadores en el Gabinete Ministerial; por primera vez no existen representantes de los capitalistas en el Gabinete; y en la administración del estado a través de los mecanismos de participación que se
han creado (Consejos de Administración, Comités de Producción, Consejos Campesinos, Consejo Nacional de Desarrollo, etc.) .
El Gobierno ha garantizado el ejercicio de los derechos democráticos y respetado las garantías individuales y sociales. Las garantías
constitucionales han sido escrupulosamente respetadas.
El Gobierno Popular es pluripartidista, e incluye a todos los partidos, movimientos y corrientes revolucionarias que comparten el Programa. Se han respetado los derechos de la oposición, ejercidos dentro
de los marcos legales.
A fin de propender a la descentralización administrativa, el Gobierno ha trasladado su sede, por períodos breves, a las provincias de
Valparaíso (en 1971), Concepción (1972) y Antofagasta (1972) ; se han
creado los Consejos Regionales de Desarrollo y diversas Corporaciones
y Juntas de Desarrollo Regional. Se ha preparado un proyecto de ley
de Municipalidades a fin de modernizar su funcionamiento y se estudia
la forma de darle vida a las Asambleas Provinciales. El Gobierno ha
formulado planes regionales de desarrollo para el período 1971-1976 y
planes anuales de inversiones a fin de lograr un desarrollo regional más
equilibrado.

El Gobierno ha mejorado las condiciones de trabajo de los cuerpos
policiales; ha pedido al Congreso la creación de 1.000 nuevas plazas
para carabineros y ha orientado su acción a defender a la población
de acciones antisociales. Se impulsa un programa de modernización
del sistema carcelario.
Con el objeto de iniciar la creación del Estado Popular, el Gobierno
sometió al Congreso un proyecto de ley destinado a crear un sistema
de Cámara Unica, de modo que esta asamblea del pueblo sea la que

defina la orientación del Estado y exprese la soberanía popular, respetando las diversas corrientes de opinión. Las elecciones se realizarían
en un proceso conjunto dentro de un lapso común.
Se ha iniciado la constitución de un sistema nacional de planificación, mediante la creación del Consejo Nacional de Desarrollo, la reorganización de la Oficina de Planificación Nacional, la creación de oficinas sectoriales de planificación tales como la de los transportes, la
educación, salud, etc., cubriéndose así todos los sectores; y la creación
de 10 nuevas oficinas regionales de planificación, cubriéndose de esta
manera todo el territorio nacional. Los tratajadores participan en todos los órganos de planificación existentes.
Se ha iniciado una decidida campaña para reemplazar el centralismo burocrático heredado, por un sistema desconcentrado que dé pleno vigor a una dirección central democrática.
Se han elaborado proyectos destinados a superar la administración
de justicia individualista y burguesa por una nueva concepción; entre
otras iniciativas, se presentó un proyecto de Tribunales Vecinales.
En materia de defensa nacional se ha preservado escrupulosamente la soberanía nacional. Se ha afianzado el carácter nacional de las diversas ramas de las Fuerzas Armadas; se ha abierto la formación técnica a todos los aportes de la ciencia militar moderna, conforme a las
conveniencias del país; y se las ha integrado a las responsabilidades de
desarrollo económico. Para todos los efectos anteriores, se ha sometido
al Congreso un proyecto de ley destinado a lograr un más justo sistema de remuneraciones y se han formulado programas de equipamiento.
La construcción de una Nueva Economía.

Un gran énfasis se ha dado en los primeros dieciocho meses de
Gobierno a la construcción de una Nueva Economía, destinada a poner
término al capital monopólico nacional y extranjero y del latifundio,
para iniciar la construcción del socialismo.
Se comenzó el establecimiento del Area de Propiedad Social, integrada por las empresas estatales existentes más las que se han expropiado. En el primer año de Gobierno, se nacionalizaron las riquezas básicas como la gran minería del cobre, el hierro, el salitre y el yodo, y
el carbón mineral. Se han incorporado 18 de los 26 Bancos comerciales privados, nacionales y extranjeros, restando sólo algunos bancos provinciales sin mayor significación; se estudia la nacionalización de los
seguros. Se ha avanzado en la estatización del comercio exterior, de modo que actualmente cerca del 85% de las exportaciones y el 60 de las
importaciones son controladas por el esta.do. Se han expropiado diversas empresas monopólicas de distribución y se las ha incorporado a la
Empresa Nacional de Distribución que hemos creado.
En dieciocho meses de Gobierno hemos ido dando cumplimiento
al objetivo de incorporar al área social los monopolios industriales estratégicos. Se sometió al Congreso Nacional un proyecto de ley delimitando las tres áreas de la economía y luego se definieron las 91 empresas monopólicas que han de incorporarse al área social y mixta. La
adquisición de estas empresas la realiza la CORFO, entidad que ya abrió
el poder comprador de acciones.

El Gobierno ha incorporado al área social aquellas actividades que
condicionan el desarrollo económico y social del país. Son estatales la
producción y distribución de energía eléctrica, el transporte ferroviario, aéreo y una parte del marítimo, las comunicaciones; la producción
y refinación de petróleo y se ha aprobado un proyecto para distribución
del petróleo y sus derivados incluyendo el gas licuado; son totalmente
estatales la industria siderúrgica, el cemento, la petroquímica, y química pesada; y se dieron los primeros pasos para incorporar la industria de la celulosa y el papel, contemplándose el pleno uso de la libertad de prensa, a través de la creación del Instituto Nacional del Papel
Periodístico, proyecto que fue rechazado por la oposición en el Congreso Nacional.
En dieciocho meses de Gobierno se ha cumplido, pues, una parte
decisiva del Programa Básico, restando por incorporar al área social
parte de las 91 empresas mencionadas, algunos bancos locales y las empresas del seguro.
Con respecto al área privada, el Gobierno ha reconocido la existencia de las empresas no monopólicas que en número superior a las 34
mil seguirán subsistiendo en la economía chilena. El sistema bancario
ha canalizado sus créditos hacia este sector y se han firmado acuerdos
con entidades de empresarios medianos y pequeños para facilitarles
asistencia técnica.

La reforma agraria ha sido concebida dentro del Programa Básico
como un proceso simultáneo y complementario con las transformaciones generales ya expuestas. Se ha acelerado el proceso de reforma agraria, habiéndose expropiado, dentro de la ley vigente, cerca de 3.000 latifundios en 18 meses, con más de 4 millones de hectáreas, superando
lejos lo realizado en los seis años anteriores. Para incorporar al cultivo agrícola, las tierras abandonadas y mal explotadas, se está haciendo una importación de 10.000 tractores. Además, se ha programado
una superficie cultivada adicional de más de 300 mil hectáreas, con el
propósito de sustituir importaciones de trigo, maíz y aceite y aumentar
las exportaciones de frejoles. Las tierras expropiadas se han organizado
en forma de asentamientos o de Centros de Reforma Agraria, una forma de agrupación de diferentes asentamientos con miras a mejorar los
rendimientos, garantizar el empleo y lograr una más eficiente utilización de las maquinarias. Se han repartido varios miles de títulos de propiedad a pequeños agricultores arrendatarios y empleados agrícolas. Se
han defendido los derechos de las comunidades indígenas y se les han
reconocido sus derechos a varios miles de araucanos.
La política de desarrollo económico.

La política económica de corto plazo es diseñada por el Comité de
Dirección Económica y Planificación, integrado por los Ministros y altos funcionarios del sector económico, y es ejecutada conforme a una
programación previamente establecida.
Conforme al mandato del Programa Básico, la política económica
se orientó a:
1. Atender los problemas inmediatos de las grandes mayorías nacionales. Se reajustaron los sueldos y salarios en una tasa equivalente
al 100% del alza del costo de la vida, salvo para los estratos de menos

de dos vitales que tuvieron aumentos considerablemente mayores y se
controlaron los precios, lográndose con ello crear la demanda necesaria para reactivar la capacidad ociosa en la industria. La producción
industrial creció en algo más de 14%, la distribución del ingreso favoreció a los asalariados los cuales controlaron el 59% del ingreso nacional, contra el 53% en el año anterior; se comenzaron a producir bienes de consumo popular, como ser automóviles más pequeños, televisores populares, etc. El consumo de las familias creció en 13% en términos reales.
2. El propósito de garantizar empleo a todos los chilenos comenzó
a ejecutarse; en 1971 se dió empleo a 200 mil cesantes, y en el Gran
Santiago, la tasa de desempleo bajó del 8,3% en Diciembre de 1970, al
3,8% en Diciembre de 1971. La tasa media de desempleo fue de 4,2%
en 1971 y al comenzar 1972 la tasa fue de 4,7%. Los planes de mediano plazo trazados le dan gran importancia a la creación de empleos.

3. El objetivo de liberar al país de la subordinación extranjera
ha sido cumplido; ahora son los chilenos los que fijan la política económica. Es creciente el autofinanciamiento de nuestras actividades y
si no fuera por la enorme deuda externa heredada y sus pesados vencimientos, en los primeros años de nuestro Gobierno se habría logrado
una situación de mayor normalidad en la balanza de pagos.

4. Se ha logrado un crecimiento económico rápido y descentralizado. El gasto del Producto Geográfico Bruto creció en 8,5% en 1971,
y a nivel provincial, algunas regiones crecieron aaín más rápidamente,
como Concepción por ejemplo, donde el producto regional creció en
12%. Al nacionalizar las riquezas básicas y al ocupar capacidades ociosas se ha procurado aprovechar al máximo las fuerzas productivas.
5. La política de comercio exterior ha incorporado nuevos renglones a la exportación, como por ejemplo, productos pesqueros; se han
abiertos nuevos mercados (como los de los países socialistas, Cuba, China, etc.); y se han suprimido las devaluaciones periódicas de nuestra
moneda.
6. Se ha logrado desacelerar el proceso inflacionario; de una tasa
de aumento de los precios de 35% en 1970 se llegó a sólo el 22% en 1971.

Las tareas sociales.

La acción del Gobierno en el ámbito social es de enormes proyecciones en el campo de la ampliación de los servicios de educación, salud,
vivienda, previsión social y trabajo.
Ha sido atención preferente del Gobierno Popular dar cumplimiento a los siguientes aspectos programáticos básicos:
a) Se ha definido una política de remuneraciones, año a año, a
través de los convenios CUT-Gobierno; se ha creado la Comisión Nacional de Remuneracione,~,con participación de los trabajadores. Dentro
de la política seguida se ha procedido a limitar los sueldos de los funcionarios de confianza del Ejecutivo; se han fijado sistemas de sueldos
y salarios mínimos.

b) Se ha logrado, en una primera etapa, extender la previsión
social. En 1971 se aprobó la Ley 17.592 que incorpora a 700 mil nuevos
chilenos al sistema previsional (130 mil comerciantes, 200 mil feriantes, 70 mil transportistas, 30 mil pequeños industriales y artesanos y
1.300 químico-farmacéuticos y, eventualmente, 250 mil agricultores).
Se han mantenido las conquistas alcanzadas, reducidos los privilegios,
se han racionalizado algunos servicios.
c) Se ha ampliado la atención médica, lográndose un incremento
de 18.3% en las consultas médicas en 1971; se está democratizando el
Servicio Nacional de Salud. La tasa de mortalidad disminuyó de 79.3
por mil a 71.0 por mil en 1971.
d) Se inició el más vasto plan de viviendas que se recuerde en
Chile. Entre el Ministerio de la Vivienda, la CORA, el INDAP y el SINAP se inició en 1971 la construcción de 90 a 100 mil viviendas populares, contra 25 mil en 1970.
e) Se han hecho los estudios para dar plena capacidad civil a la
mujer casada y se ha sometido al Congreso el proyecto que crea el Ministerio de la Familia.
f ) Se avanzó en el estudio de la reforma del Código del Trabajo
para eliminar diferencias entre obreros y empleados, estableciendo la
calidad común de trabajadores.

La educación y la cultura.

Se ha logrado una vigorosa ampliación del sistema educativo en
todos los niveles a fin de estudiar los nuevos contenidos de la educación. Se celebró un Congreso Nacional de la Educación.
La educación básica atendió a 2.2 millones de niños en 1971 y
2.317.000 en 1972, con un crecimiento de 5,376. La educación media
humanista atendió a 238.700 jóvenes en 1971 y a 270.400 en 1972, con
una tasa de expansión del 13,370. La educación media técnico-profesional atendió a 127.400 jóvenes en 1971 y a 151.300 en 1972, con una tasa
de crecimiento del 19%. La educación universitaria atendió alrededor
de 100 mil estudiantes en 1971, con una expansión de las matrículas
de alrededor de 30%. Las primeras estimaciones para 1972 hacen suponer que estas cifras se aumentarán. En verdad, estamos ante una verdadera "explosión educacional".
Se ha creado la Oficina de Planificación de la Educación destinada
a planificar en su conjunto la expansión del sistema.
El Gobierno ha respetado la autonomía universitaria y ha apoyado
financieramente la Reforma Universitaria, favoreciendo además su
regionalización.
Los medios de comunicación (radio, editoriales, televisión, prensa,
cine, &c.) han funcionado con libertad y se les ha orientado hacia fines
educativos y populareb. Por primera vez, los trabajadores, a través de
la CUT, poseen una radio, dando cumplimiento a la aspiración de que
las organizaciones sociales dispongan de este medio. La televisión nacional cubre ahora casi todo el territorio nacional, incluso los lugares
más apartados del extremo sur.

La politica internacional.

La política internacional del Gobierno Popular se ha orientado a
afirmar la plena autonomía política y económica de Chile. Se están estableciendo relaciones con todos los países del mundo, independientemente de su posición ideológica y política, sobre la base del respeto a la
autodeterminación y a los intereses del pueblo de Chile.
Se han ampliado los vínculos de amistad y solidaridad con los pueblos dependientes o colonizados, en especial aquellos que están desarrollando sus luchas de liberación e independencia. Se ha promovido
un fuerte sentido latinoamericanista y antiimperialista, por medio de
una política internacional de pueblos antes que de cancillerías.
La defensa decidida de la autodeterminación de los pueblos ha sido
impulsada por el Gobierno Popular como condicibn básica de la convivencia internacional. En consecuencia, su política es vigilante y activa
para defender el principio de no intervención y para rechazar todo
intento de discriminación, presión o bloqueo intentado por los países
imperialistas.
Se han reforzado las relaciones, el intercambio y la amistad con
los países socialistas.
La ayuda foránea y empréstitos condicionados por razones políticas, o que impliquen la imposición de realizar las inversiones que deriven de esos empréstitos en condiciones que vulneren nuestra soberanía
y que vayan contra los intereses del pueblo, han sido rechazados por el
Gobierno.
El Gobierno Popular ha solidarizado con las luchas que libran los
pueblos por su liberación y por la construcción del socialismo. Se ha
condenado toda forma de colonialismo y neocolonialismo; se ha rechazado, asimismo, toda forma de agresión económica, política y/o militar provocada por las potencias imperialistas. La política internacional chilena mantiene una posición de condena a la agresión en Vietnam
y de reconacimiento y solidaridad activa a la lucha heroica del pueblo
vietnamita.
Del mismo modo se ha solidarizado en forma efectiva con la Revolución Cubana, avanzada de la revolución y de la construcción del socialismo en el continente latinoamericano; el restablecimiento de relaciones con Cuba, el convenio comercial suscrito y la visita a Chile
del Primer Ministro Fidel Castro, son iniciativas que demuestran el
cumplimiento de este propósito programático.
La lucha antiimperialista de los pueblos del Medio Oriente cuenta
con la solidaridad del Gobierno Popular, el que apoyará la búsqueda
de una solución pacífica sobre la base del interés de los pueblos árabe
y judío. Se ha condenado a todos los regímenes reaccionarios que promuevan o practiquen la segregación racial y el antisemitismo.
En el plano latinoamericano, el Gobierno Popular ha propugnado
una política internacional de afirmación a la' personalidad latinoamericana en el concierto mundial. Se ha estimulado la integración latinoamericana, en especial en el área andina y se ha mantenido una activa
política de acuerdos bilaterales en aquellas materias que son de interés
para el desarrollo chileno.

XLVII
El Gobierno Popular h a actuado para resolver los problemas fronterizos pendientes en base a negociaciones, teniendo presente el interés
chileno y el de los pueblos de los países limítrofes.
Los detalles del cumplimiento del Programa Básico de Gobierno
aparecen en las exposiciones contenidas en las secciones que, al efecto,
se incluyen más adelante.
AVANCES EN EL CUMPLIMIENTO DE LAS PRIMERAS
40 MEDIDAS DEL GOBIERNO POPULAR.

Durante la campaña electoral, la Unidad Popular ofreció la adopción de 40 medidas concretas a ser ejecutadas durante el transcurso
del Gobierno Popular. Procede ahora informar al pueblo acerca del
grado de cumplimiento de lo ofrecido.
Con respecto a la primera medida sobre la supresión de los sueldos fabulosos, en la ley que fijó los sueldos y salarios para 1971, se
limita los sueldos de los funcionarios o empleados del Estado, o de las
Municipalidades, a un máximo líquido mensual equivalente a 20 sueldos vitales. A su vez, la Ley 17.503 dispone que el Presidente de la
República, los Ministros de Estado, el Ministro Secretario General de
Gobierno, el Ministro Director de ODEPLAN, los Subsecretarios de
Estado y el Subsecretario General de Gobierno, tendrán una renta mensual igual a 20 sueldos vitales. Se puso fin así a la agregación de cargos y de sueldos, prohibiéndose acumular rentas por el sistema de
consejerías, directorios y representaciones. La administración se realiza ahora directamente, sin gestores políticos.
Se han suprimido los asesores privilegiados, al margen de todo
escalafón y al margen del Estatuto Administrativo. Los "asesores privilegiados" han sido abolidos y hoy son los funcionarios regulares
quienes prestan su colaboración en materias técnicas dentro del sistema administrativo común.
Respecto a la honestidad administrativa, se h a puesto fin al favoritismo en la gestión administrativa; en los contratos y licitaciones
se procede según los antecedentes presentados. Se h a respetado la
inamovilidad funcionaria, sin que se haya expulsado a funcionarios
de carrera por sus ideas políticas o religiosas. Son numerosos los casos de funcionarios técnicos idóneos que han sido promovidos a responsabilidades técnicas, sin considerar sus ideas políticas. El Presidente de la República h a solicitado a la Contraloría se investiguen los
bienes de su propia familia, por primera vez en Chile.
Se han restringido al m&ximo posible los viajes al extranjero de
los funcionarios del régimen. Se han autorizado viajes a representantes de Chile a conferencias internacionales, dentro de la política de
impedir el aislamiento del país. La gran cantidad de organismos internacionales y las numerosas conferencias a que se convoca cada año
pueden dar la imagen de numerosas delegaciones saliendo del país,
pero cabe señalar que en todos los casos las delegaciones chilenas son
reducidas en número, contrastando con muchos otros países.

En relación al control de los autos fiscales, desde un comienzo se
han adoptado medidas para evitar el uso de automóviles fiscales con
fines privados. Se han colocado discos a los vehículos de uso fiscal y
carabineros está controlando el uso de ellos, reduciéndose gradualmente el uso inadecuado de estos vehículos.
Con respecto a la sexta medida -el Fisco no fabricará nuevos ricos-, ha sido permanente preocupación del Gobierno evitar que altos
funcionarios públicos aumenten su patrimonio, soJiciten créditos, o
utilicen resortes fiscales, para enriquecerse.
La séptima medida decía relación con las jubilaciones; éstas han
sido limitadas, fijándose el mismo tope que existe para los funcionarios
en servicio. Las pensiones más bajas fueron reajustadas en 67% en
1971 y se dictaron normas para pagar a los jubilados y pensionados
a quienes se adeudaban sus pensiones.
En cuanto a la octava medida, referente al descanso justo y oportuno, se han avanzado los estudios para garantizar a las personas mayores de 60 años que no hayan podido jubilar por falta de imposiciones
y se les incluirá en los proyectos de reforma previsional.
Previsión para todos. En relación con esta medida, se ha enviado
el proyecto de ley, mencionado anteriormente, que fue aprobado por
el Congreso y que lleva el número 17.592, que incorpora a 700 mil nuevos chilenos al sistema previsional.
La décima medida del Gobierno Popular prometida al pueblo, fue
el pago inmediato y total a los jubilados y pensionados. En efecto, a
fines de 1970 se procedió a pagar de una sola vez los reajustes del personal en retiro de las Fuerzas Armadas y se hizo justicia en el pago de
pensionados y montepiadas del Servicio de Seguro Social.
La undécima medida se refería a la protección a la familia. En
relación a ella, se envió en Febrero de 1971 el proyecto de ley que crea
el Ministerio de Protección a la Familia.
Igualdad en las asignaciones familiares era la meta de la duodécima medida del Gobierno Popular y con el fin de lograr la nivelación
en forma igualitaria de todas las asignaciones familiares, se crearon
tres áreas en 1971 y en 1972 se continuó acortando las distancias existentes.
El niño nace para ser feliz, era la trigésima medida y respecto a
esto, se ha avanzado en garantizar matrícula gratuita, libros, cuadernos y Útiles escolares, sin costo, para los niños de la enseñanza básica.
La medida número catorce ponía como meta mejorar la alimentación para el niño. En este sentido, se han dado pasos efectivos para
aumentar el número de desayunos a los alumnos de la enseñanza básica y almuerzos a aquéllos cuyos padres no se lo puedan proporcionar.
A través del Programa de la Leche, hemos asegurado medio litro
de leche diaria, como ración, a todos los niños de Chile, cumpliendo así
la medida número 15 del Programa del Gobierno Popular.
Con respecto a la medida número dieciséis, se está tratando de aumentar el número de consultorios materno-infantiles en las poblaciones.

XLIX

Con el número diecisiete se consultaban verdaderas vacaciones para todos los estudiantes. En efecto, se ha invitado, desde Enero de 1971
al Palacio Presidencial de Viña del Mar, a los mejores alumnos de la
enseñanza básica, seleccionados de todo el país.
El Control del alcoholismo era la décimooctava medida ofrecida al
pueblo y a este respecto, se inició la campaña contra el alcoholismo, no
con medios represivos sino por medio de la persuasión.
La medida número diecinueve ofrecia casa, luz, agua potable para
todos. Se está realizando un plan de emergencia para la construcción
rápida de viviendas y se ha garantizado el suministro de agua por manzana y luz eléctrica. En 1971 se han iniciado más de 90.000 viviendas.
Con respecto a la medida número veinte, se ha aprobado el proyecto para suprimir los reajustes de los dividendos y deudas a la CORVI.
A comienzos de 1972 se fijó por ley un máximo para el pago de
arriendo y dividendos cumpliendo así con la medida número veintiuno.
En relación con la medida número veintidós, se ha propendido a
destinar los sitios eriazos fiscales, semifiscales o municipales a la construcción.
En la reforma tributaria de 1971 se liberaron de impuestos a los
propietarios modestos, cumpliendo así con la medida número veintitrés.
La medida número veinticuatro propiciaba una reforma agraria
de verdad. A este respecto, desde comienzos de 1971 se ha profundizado
la Reforma Agraria, que beneficiará también a medianos y pequeños
agricultores, minifundistas, medieros, empleados y afuerinos. Se ha extendido el crédito agrario y se ha abierto mercado para los productos
agropecuarios.
En relación a la medida número veinticinco, se está tratando de
democratizar y simplificar las trabas burocráticas y administrativas,
que impiden o dificultan la atención médica de imponentes y cesantes.

La medida número veintiséis ofrecía medicina gratuita en los hospitales y es así como se ha suprimido el pago de todos los medicamentos
y exámenes en los establecimientos hospitalarios.
Con respecto a la medida número veintisiete, para definir una política de producción, precios o importaciones de productos farmacéuticos,
se ha creado en CORFO el Comité Sectorial de Productos Farmacéuticos, en el cual están representados, además de la CORFO, el ?..4inisterio de Salud, el Ministerio de Economía, el Servicio Nacional de Salud
y representantes de la Central Unica de Trabajadores.
Este comité sectorial tendrá como objetivos la definición de políticas de comercio exterior de materias primas y productos terminados,
de política de producción de la industria privada, mediante fijación de
precios, determinación de contingentes de producción, incentivos y medidas para desincentivar la producción que no se estime indispensable
y el establecimiento de un Arsenal Farmacológico, con el fin de reducir el número exagerado de productos y concentrar los esfuerzos de producción e importación en los productos que integren dicho arsenal y
que sean los más adecuados técnicamente.

En relación a la medida número veintiocho, se están haciendo esfuerzos para alcanzar los objetivos en relación a becas.
La medida número veintinueve ofrecía educación física y turismo
popular. A este respecto, se h a fomentado la educación física reviviéndose las jornadas deportivas en las escuelas básicas y medias y creándose campos deportivos en escuelas y poblaciones. El turismo popular
se h a fomentado a través de los balnearios populares.
Una nueva economía para poner fin a la inflación, se ofrecía en la
medida número treinta y, en efecto, en 1971 se h a aumentado la producción de artículos de consumo popular, controlando los precios y se
detuvo el ritmo de la inflación a través de la aplicación inmediata de
una nueva política económica.
Respecto a la medida número treinta y uno, se ha seguido una política independiente, desahuciando los compromisos con el Fondo Monetario Internacional y terminando con las escandalosas devaluaciones
periódicas del escudo.
Se han suprimido las alzas de impuestos que afectan a los artículos de primera necesidad, cumpliendo así con la medida número treinta
y dos.
En relación a la medida número treinta y tres se ha estado reemplazando, en algunos artículos, el impuesto de compraventa, llevándolo
a la base, con el objeto de evitar los aspectos negativos de este impuesto.
Se h a sancionado drásticamente el delito económico, con requisiciones y controles, cumpliendo así con la medida número treinta y
cuatro.
En la medida número treinta y cinco se prometía poner fin a la cesantía y es así como el Gobierno Popular h a asegurado el derecho de
trabajo a los chilenos e impedido los despidos. En 1971 se redujo a la
mitad la desocupación.
Con respecto a la medida número treinta y seis, a partir de 1971
se crearon nuevas fuentes de trabajo con los planes de obras públicas
y viviendas y con la creación de nuevas industrias y con la puesta en
marcha de los proyectos de desarrollo, con el fin de ofrecer trabajo
para todos.
En la medida número treinta y siete se ofrecía la disolución del
Grupo Móvil y es así como no sólo se ha suprimido este cuerpo represivo
sino que se h a garantizado el orden en los barrios y poblaciqnes y la seguridad de las personas. Carabineros e Investigaciones han sido destinados a cumplir una función esencialmente policial contra la delincuencia común.
En relación a la medida número treinta y ocho, se preparó un proyecto de ley estableciendo un procedimiento legal rápido y gratuito con
la cooperación de las Juntas de Vecinos, para conocer y resolver casos
especiales, como pendencias, actos de matonaje, abandono del hogar y
atentados contra la tranquilidad de la comunidad.
Respecto a la medida número treinta y nueve, se han creado consultorios judiciales en diversas poblaciones.
Se creará el Instituto del Arte y la Cultura, cumpliendo así con
la medida número cuarenta.

LA

BATALLA DE LA

PRODUCCION

El pueblo de Chile está dando la batalla de la producción.

En el Mensaje enviado al Honorable Congreso Pleno el año pasado
se señaló que la primera tarea era deshacer la estructura productiva
del sistema económico heredado, y simultáneamente s e dijo- "es
preciso edificar la nueva economía de modo que suceda a la otra sin
solución de continuidad, edificarla conservando al máximo la capacidad productiva y técnica que conseguimos pese a las vicisitudes del
subdesarrollo, edificarla sin crisis artificialmente elaboradas por los
que verán proscritos sus arcaicos privilegios".
En eso se ha trabajado, en deshacer los factores del privilegio
monopólico interno y la dependencia externa que mantenían al país
en el subdesarrollo endémico y en sentar las bases, los fundamentos
de la nueva economía y de la nueva sociedad, conservando y utilizando
al máximo la capacidad productiva heredada, a pesar de la permanente y sistemática acción de los viejos privilegios en sus intentos de generar crisis en el proceso de desarrollo iniciado por este Gobierno.
Los resultados en la actividad productiva de 1971 son incontíastables. Ellos están registrados en todos los indicadores de la gestión económica, tanto en las estadísticas registradas en nuestros organismos oficiales, como en la de los centros de investigación universitaria, como
en los llevados por las asociaciones empresariales privadas, como -incluso- en los estudios e informes depganismos internacionales especializados en América Latina.
1. La Batalla de la Producción en el año 1971.

Chiíe tuvo en 1971 un incremento del Producto Bruto Interno
superior en un 8.5%. Creció algo su producción agrícola y más aún su
producción industrial. La oferta de bienes de consumo e intermedios
mejoró tanto en valores absolutos como en su valor medio por habitante. Es decir, l?i-ubo-en conjunto- para todos los ciudadanos de Chile
una oferta mayor de bienes que en los años anteriores y por lo tanto
cada ciudadano -individualmente considerado- tuvo mayor cantidad
de bienes ofrecidos para su consumo. Pero también hubo otra diferencia
sustancial orientada a la disminución de los desequilibrios históricos
en el nivel de bienestar de las distintas clases sociales. Y es que las
capas populares dispusieron de más ingresos para ir a disputar en el
mercado de consumo su derecho a consumir más bienes, su derecho a
ir mejorando paulatinamente el nivel de satisfacción de sus necesidades. Y también hubo otra diferencia: la política ocupacional del Gobierno incorporó a la población activa más de 200.000 desocupados en
el año 1971 y con ello llevó a más de medio millón de personas, de los
niveles de consumo mínimo marginal, a los niveles decorosos de los
ciudadanos en actividad.

LII
Así, la batalla de la producción, que tuvo una respuesta positiva
en términos reales de volúmenes de producción física, tuvo la contrapartida de justicia social expresada en la apertura de un cauce ancho
al consumo popular.
Hemos avanzado posiciones claves en la batalla de la producción.
Estamos ganando en esa batalla no sólo por los alcances ya logrados
sino por la forma en que están movilizadas y motivadas las fuerzas básicas de la producción: los trabajadores de las ciudades y los campesinos, y por la forma en que están respondiendo los sectores sanos y
patriotas de pequeños y medianos propietarios de la industria y el agro.
En la actividad agropecuaria el incremento productivo h a sido de
6% respecto a 1970. Este aumento de la producción interna, más la
mayor disponibilidad de productos agropecuarios importados, h a hecho disponer en 1971 de un 13% más de bienes para el abastecimiento.
Una prueba de que el incremento de la producción es el resultado directo de la redistribución de tierras del proceso de Reforma Agraria, se
aprecia al comprobar que esos resultados se han obtenido prácticamente en iguales superficies cultivadas de los periodos anteriores.
En la actividad pesquera se han ofrecido más productos a la industrialización de harina de pescado. Hay más productos para el consumo popular y más producción exportable. El desembarque de materia prima para harina de pescado pasó de 1.023.000 a 1.323.000 de
toneladas de 1970 a 1971. La exportación de productos pesqueros pasó
de un valor de 29.952.000 a 44.952.000 dólares entre 1970 y 1971 como
consecuencia -principalmentedel incremento en la captura de anchoveta y su incidencia en la producción y exportación de harina de
pescado. Finalmente ha habido un pequeño repunte en el nivel de venta por consumo de pescado y mariscos respecto a 1971. Los datos sobre
venta para consumo se tienen para Santiago, que representa el 30%
del consumo del país. En la capital se han vendido 30.793 toneladas
de productos en 1971 respecto a 30.291 en 1970. En el total (le1 país el
incremento de consumo h a sido sin duda mayor por la gravitación del
mayor poder de compra popular y el aumento de los niveles de autoconsumo en las zonas de captura y regiones adyacentes.
En la minería del cobre la producción física creció en un 6% en
comparación con el 896 de crecimiento promedio del período 67-70. Se
produjeron 730.000 toneladas en 1971 respecto a 619.000 producidas
en 1970.

La exportación de cobre estimada en 1971 alcanzó a 696 mil toneladas y esto representa un aumento del 496 sobre 1970 y del 5,8% sobre
el nivel promedio de exportaciones del período 1967-1970. Por su parte
el nivel de venta interna se mantuvo igual al de 1970.
En la minería de hierro también ha crecido la producción en un
orden del 3,6% respecto a 1970. Los datos hasta Octubre de 1971 permiten estimar una producción de hierro de 11.670.000 toneladas en relación a las 11.265.000 de 1970 y los 11.534.000 de 1969. Las exportaciones han aumentado en un 6,696 y las entregas del Romera1 a Huachipato para elaboración y consumo interno han crecido en un 13,l
por ciento.

LIII
El salitre, el yodo y el sulfuso de sodio también apoyan el avance
en la batalla de la producción. Frente a 674.000 toneladas de salitre
producido en 1970 registramos 830.000 toneladas en 1971. Frente a
2.273 toneladas de yodo producidas en 1970 se alcanzó a 2.544 en 1971
y en sulfato de sodio se produjo 45.060 toneladas en 1971 en comparaciór, con 31.390 toneladas en 1970.
Y finalmente el espectacular crecimiento de la actividad productiva industrial y de la actividad en el sector de la construcción sin precedentes en los diez años anteriores.

La industria en conjunto creció el nivel de actividad en un 13,470
y su nivel ocupacional en un 7,170.
En la producción de bienes de uso o consumo habitual no ha habido rubro básico que no presente aumentos superiores al 1270. Respecto
a 1970 se produjeron, por ejemplo, 34.000 toneladas más de azúcar;
24.000 toneladas adicionales de fideos; 41 millones de litros de cerveza;
cerca de 500 toneladas más de manteca hidrogenada.

Esta mayor producción que en los rubros de alimentos representó
un 8,1% más que en 1970, aseguró el abastecimiento de la gran mayoría de los productos de consumo popular sin perjuicio de la cual siguió siendo necesario, como en períodos anteriores, reforzar con importaciones el abastecimiento de productos esenciales como la carne, además de contingentar su consumo con medidas administrativas como
las vedas periódicas que también fueron aplicadas -con igual propósito- por gobiernos anteriores.
En la producción de bienes intermedios para el abastecimiento de
materias primas y elementos a otras actividades productivas, el índice
de crecimiento alcanzó un 14,4%. En este tipo de bienes los sectores
de crecimiento más espectacular fueron los de las industrias de productos derivados del petróleo y el carbón, que aumentaron un 22% y
la industria de neumáticos y artículos de caucho que aumentó en 21,1%
y química que aumentó un 19,170. También la industria del acero aumentó el nivel de producción un 11%ofreciendo 58 mil toneladas más
de ese producto.
También en las industrias que elaboran bienes de capital la actividad del año 1971 muestra un repunte global respecto al año 1970.
Con la sola excepción del retroceso operado en el nivel de producción
de equipamiento de transportes, como consecuencia del retraimiento
de las empresas hasta el resultado de la licitación reordenadora de
la producción automotriz, en los restantes rubros también hubo incrementos significativos.
La producción de bienes metálicos y equipo eléctrico aumentó un
10,6% y la de herramientas y maquinarias para la agricultura, la industria y la construcción aumentó un 13,8%.
De esta manera la oferta de bienes de consumo duradero para la
población fue mayor que en 1970. Por ejemplo, se produjeron 35.000
más cocinas a gas; 12.000 lavadoras más; 57.000 estufas más; 32.000
jugueras más; 12.000 califonts más y 3.000 refrigeradores más. Esta
mayor producción, sumada a la realización de stocks comerciales que
en estos rubros eran particularmente elevados en razón del receso

LIV
económico y comercial de 1969 y 19'10, elevó considerablemente la disponibilidad de productos para la compra por los sectores populares y
medios de estos elementos de confort habitacional.
El repunte productivo global de la actividad industrial h a sido
tan significativo e incontrzstable que resiste todo tipo de confrontación estadística con cualquier período del decenio 1960/70.
En el informe de ODEPLAN sobre la gestión económica de 1971
aparece un índice de producción industrial manufacturera del período
1966/71 y en él las cifras de 1971 están comparadas con las del año
1968 para no tomar como referencia los afios del receso económico
más pronunciado o sea 1969 y 1970.
Pues bien, del análisis comparado resultante de ese cuadro surge claramente que 1971 ha sido el afio en que globalmente la producción manufacturera alcanzó su mayor nivel. Respecto a 1968, en particular, que es el mejor año de ese.periodo excluyendo - d e s d e luego1971, sólo en el rubro papel y celulosa se anota un relativo descenso
de la producción y ello simplemente porque en ese año de 1968 se registró un excepcional nivel productivo en esa área de actividad en discrepancia con el nivel de actividad promedio del período. Salvo ese
rubro y con esa explicación, en todos los restantes rubros considerados el año 1971 señala diferentes grados de aumento productivo.
He aquí ese análisis, basado en información de la Dirección General de Estadística y Censos; del Instituto Nacional de Estadísticas
y de la Sociedad de Fomento Fabril, que es útil transcribir porque no
siempre todos los ciudadanos tienen posibilidad de acceso a los documentos y publicaciones de nuestros organismos especializados.

INDICE DE PRODUCCION INDUSTRIAL MANUFACTURERA
1 (Base: Promedio año 1965

=

100, años 66-67-68)

2 (Base: Promedio año 1968

=

100, años 69-70-71)

Industrias
A.

1966

1967

1968

1969

1970 1971

Consumo habitual.
20 alimenticias

109,9 113,2 124,9

99,l

99,6 107,7

21 bebidas

112,8 120,7 113,l

94,O

91,l

22 tabacos

115,9 122,9 112,O 103,5

97,7 123,l

23 textiles

105,3 109,7 107,5 104,O

96,O 110,l

24 vestuario y calzado

106,7 106,2

87,2 108,5 104,8 118,9

26 muebles

110,5

94,3

28 imprentas y
editoriales

101,6 102,6

39 diversas

95,2

114,9

96,2 113,4 109,l

98,9 110,5 109,5 173,8

98,3 110,l 122,2

97,9

81,0 108,6

Industrias

1966

1967

1968

1969

1970 1971

B. Productos de uso intermedio.

25
27
29
30
31

maderas y corcho
papel y celulosa
cuero
caucho
químicas

32 der. pet. y del carbón
33 min. no metál.
34 metálicas bás.
C. Prod. consumo durable
y capital.
35 productos met.
36 maq. y equip. no
eléctricos
37 máq. y equip.
elétricos
38 mat. y equip.
trabajo
IMDICE GRAL. :

113,3
163,6
102,5
119,O
115,7

105,5
183,6
91,8
111,l

114,3

121,2 144,4
107,l 108,2
95,6 100,5
"

97,4 109,5
94,7

95,l

114,8 101,2
135,O 139,4
110,5 113,7

Pero no se trata sólo de aumento de la producción. La gestión del
Gobierno en 1971 recuperó el uso para Chile de la capacidad ociosa de
plantas industriales que le habían costado a Chile inversión de su ahorro
nacional y utilización de divisas. En efecto, igual que en el sector agropecuario en el que en l a misma superficie cultivada se obtuvo ixhc producción, en el sector manufacturero también se obtuvo un sensible crecimiento de la productividad y de ese modo aquellos capitales invertidos y parcialmente ociosos en períodos anteriores están hoy acfivos y
rindiendo producto social para la comunidad. El índice de productividad media industrial creció en 5,2% respecto a 1970.
El sector construcción, por último, cumplió el papel dinámico que
la política económica del Gobierno le asignó por el año 1971. Movilizó
recursos y ocupó mano de obra a niveles no alcanzados en el quinquenio anterior. El valor bruto de producción de este sector se iricrementó
en 10,7% respecto al año anterior, siendo los rubros "edificación habitacional" con un crecimiento del 16.1% y "obras de ingeniería" con
10.056 los que más incidieron en el crecimiento global de sus actividades. En la oferta de viviendas el esfuerzo del Gobierno es espectacularmente expresivo respecto a su política social y a la consecuencia con su

LVI
calidad de Gobierno de los trabajadores y clases populares. En 1970 el
Gobierno anterior inició a través de todo el sector público solamente
5.914 viviendas. En 1971 se iniciaron 20.000 viviendas definitivas y se
construyeron y entregaron 42.000 viviendas de emergencia.
Es así como el Gobierno presenta un balance real sobre la gestión
productiva de su primer año de actividades la que muestra un crecimiento efectivo en todos sus sectores.
Se dijo en 1971 que era el propósito avanzar en los cambios sin
afectar la capacidad productiva heredada y eso se ha cumplido.
En primer término, es necesario ubicar el nivel de inversión de
1971 en el contexto del quinquenio 1967-1971.
La cifra de 1971 que representa una tasa aceptable de inversión
-14% del Producto Bruto Interno-, es inferior a la de los años 1969
y 1970 y superior a la de 1968 y 1967. Respecto a los años 69-70 debemos
recordar que fue en ellos que culminó el llamado Plan de Inversiones
de la Gran Minería del Cobre -que en su conjunto representó 735 millones de dólares- o sea que la cifra de inversión en esos años se apoyó
en el gravoso endeudamiento externo que ha heredado el Gobierno Popular. Hemos tenido pues, en 1971, un nivel normal de inversiones a
nivel de toda la economía.
En segundo lugar, se ha alterado en parte la estructura sectorial
de la inversión en favor de proyectos de infraestructura y sociales. Los
primeros para el aliento productivo de mediano plazo y lo segundo
-especialmente las inversiones en vivienda- para la política redistributiva popular en alcances efectivos para el confort de los sectores más
humildes del pueblo. La inversión industrial, tanto de reposición como
de ampliación, sufrió además la consecuencia de la estrechez de nuestro mercado de importaciones derivado de la menor entrada de divisas
al país como consecuencia de la baja en el precio internacional del
cobre.
El desarrollo productivo de Chile en 1971 es reconocido en los estudios y análisis de organismos internacionales especializados.
El informe del CIAP de Marzo de 1972 señala:

"

"

"
"

"

"
"
"
"

"

" La tasa global de crecimiento económico alcanzada en 1971
-del 8.5% de acuerdo con las últimas estimaciones- resultó en un
aumento del 6.6% en el producto por habitante, significativamente
superior al registrado en el quinquenio inmediatamente anterior. El
consumo y la inversión en construcción fueron los elementos principales de crecimiento de la demanda global en 1971; las exportaciones
aumentaron su volumen físico, pero el nivel de inversión disminuyó
sobre todo por la baja notable en la inversión en maquinaria y equipos. Entre los sectores de oferta interna, la industria manufacturera
y la construcción explican el 8.5% del crecimiento del PIB por su
parte, el sector agropecuario mejoró su tasa de crecimiento con respecto al quinquenio anterior.

LVII
" Las políticas de redistribución de ingresos, de disminución del
desempleo y de expansión de los gastos fiscales, determinaron un
" fuerte crecimiento de la demanda a través de instrumentos como el
" incremento de la remuneración del trabajo, el control de precios y la
" expansión selectiva del gasto de capital del sector público. El princi" pal estímulo a la oferta se presentó al productor, vía cantidades -en
" el impuesto de que se operaba con márgenes amplios de capacidad
" ociosa- pero se establecieron procedimientos de control más directo
" en algunos casos, concertando convenios de producción o incorporan" do empresas al área de propiedad social y mixta.
"

" Uno de los aspectos más críticos de la estrategia a corto plazo

" del Gobierno se centraba en la capacidad de reacción por parte de la

estructura productiva ante la expansión de demanda programada.
Las estimaciones existentes hasta el momento señalan un crecimien" to real de la oferta global del orden del 7.4%, que se descompone en
" un aumento del 8.5% en el PIB y del 1.3% en las importaciones. La
" participación de éstas en la oferta global decreció del 15.1% al 14.2%
" entre 1970 y 1971, y al mismo tiempo, se modificó su estructura; de
" acuerdo con la información preliminar disponible, la importación de
" bienes de consumo habría crecido en un 21.7%, la de bienes interme" dios en un 24.4% y la de bienes de capital había disminuido en un
" 21.0% ".
"

"

El mismo estudio del CIAP incluye el siguiente cuadro de indicadores respecto a Producto Interno Bruto; Importaciones; Demanda
Global; Precios, salarios y ocupación.
Variación porcentual
Promedio anual
1966 - 1970
1971

A. PRODUCTO INTERNO BRUTO E
IMPORTACIONES

3.7

8.5 (a)

a. agropecuario

2.5

5.8 (a)

b. minero

5.0

5.7 (a)

c. industria

3.3

12.1 (a)

d. construcción

1.4

12.2 (a)

4.1

8.0 (a)

10.0
10.9

1.3 (a)
5.6

1. PIB total
2. PIB sectorial

e. otros sectores
3. Importaciones de bienes y servicios
no financieros
a. sobre E0 de 1965
b. sobre US$ corrientes

LVIII
B. COMPONENTES DE LA DEMANDA

GLOBAL
1. Consumo total
2. Inversión en bienes de capital/PIB
3. Exportaciones de bienes y servicios
no fiancieros
a. sobre E0 de 1965
b. sobre US$ corrientes
C. PRECIOS, SALARIOS Y
OCUPACION
1. Precios al consumidor
2. Precios al por mayor
3. Sueldos y salarios (d) (abril c/a.)

3.1
15.3 (a-b)

11.0 (a)
14.9 (a-b)

26.0

20.0

29.6

17.7 (c)
53.0

38.1
(En por cientos)

4. Tasa de desempleo en Santiago

(Dic.)

5. Participación de salarios en el I N

8.3
52.2

3.8
59.0 (a)

(a) cifras preliminares
(b) coeficientes
(cl nueve primeros meses
(d) NI, base, Abril 1959-100.

2. En el año 1972 continúa la batalla de la producción.

Hemos señalado que estamos ganando la batalla de la producción.
No decimos que la hemos ganado. Hemos iniciado un proceso de desarrollo popular sostenido básicamente en el esfuerzo de la clase trabajadora. Y ese esfuerzo organizado y consciente políticamente es lo que
le da continuidad al proceso en todo sentido.
En el orden de la producción los resultados de 1971 mantienen una
tendencia de crecimiento sostenido en el primer trimestre de 1972. Ello
significa que el sistema tendría en el año 1972 una oferta mayor de
bienes para el consumo que en 1971. El crecimiento de esta oferta probablemente no sea tan sensible como el año pasado dado que los niveles
de stocks arrastrados en los años 67, 68, 69 y 70 se han reducido por
la ampliación del consumo popular de 1971. Sin embargo no cabe duda
que seguiremos avanzando en la batalla de la producción haciendo crecer la oferta efectiva de todo el sistema productivo.
La información sobre el primer trimestre de 1972 indica sectorialmente lo siguiente:
a) En el ámbito agropecuario se ha extendido la superficie de
cultivos agrícolas en 2,6% y se aprecian conductas diferentes en cuanto a aumentos y disminuciones de cosechas por productos. Por ejemplo: disminución del 4% en la cosecha de trigo junto a aumentos del
orden de 14 a 19% en leguminosas y de 1 a 3% en cereales; disminución en algunos cultivos industriales (betarraga y maravilla) y aumento en raps y aumentos en todos los rubros de hortalizas.

LIX
En la producción de carnes el primer trimestre de 1972 destaca por
una producción de 2,3 millones más de pollos broiler de un día respecto al primer trimestre de 1971, habiéndose ya controlado una epidemia de "peste New Castle" que produjo una mortalidad de 136.000
aves, o sea, el 11% de los planteles.
b) En materia de pesca para abastecimiento popular se ha apreciado un aumento de más de 2.000 toneladas en la merluza destinada
al consumo, como consecuencia de la reorientación de las faenas de
captura para disponer de merluza congelada de modo que llegue en
condiciones adecuadas al abastecimiento de la población.
c) En la minería del cobre, la producción de la Gran Minería
alcanzó en el primer trimestre de 1972 a 144.185 tons. mét. de cobre
fino, cifra que representa un aumento de un 2,3% en relación al año
anterior, y aumentos bastante mayores en relación a las producciones
del trimestre Enero-Marzo de los años 1967-1971. Esta producción representa un volumen nunca alcanzado antes en el primer trimestre del
año por la Gran Minería del Cobre. Respecto al cumplimiento del programa de producción para el ler. semestre de 1972, la producción efectiva Enero-Marzo representa un cumplimiento de un 95,476 de lo programado, dándose el caso de que la Cía. Minera El Salvador superó su
meta en Marzo.
d) En la producción de salitre, yodo y sulfato de sodio se han producido tendencias diferentes. La producción de salitre (Pedro de Valdivia, María Elena, Victoria) muestra un aumento de 1% en la producción de salitre para el primer trimestre de 1972. Respecto a 1971,
el aumento es pequeño pero debe recordarse que la actividad en 1971
mostró un incremento del 23%. Por otra parte, las exportaciones de
salitre muestran un aumento de un 16,8% en los tres primeros meses
del año 1972.
La producción de yodo denota para los meses de Enero-Marzo de
1972 un descenso de un 30% respecto a igual período del año anterior,
motivado por el incendio que afectó a la Planta de Yodo Pedro de Valdivia en Octubre de 1971 y que está operando al 50% del nivel normal
alcanzado en los meses de Enero-Marzo de 1972.
En la producción de sulfato de sodio se observa una disminución
de 5,576 en relación a 1971, derivada de la paralización de la Planta Marfa Elena en el mes de Marzo.
e) En el sector industrial, el volumen físico de la producción de
acuerdo al índice calculado por el Instituto Nacional de Estadísticas,
tuvo un incremento de 20,6% en Enero de 1972 con respecto a Enero
de 1971. En el mes de Febrero aumentó en 18,6% con relación a Febrero de 1971. El aumento que se produjo en los meses de Enero-Febrero
de 1972, con respecto a Enero-Febrero de 1971 fue de 19,870.
Las ramas industriales que aumentaron su producción en forma
significativa, en estos mismos meses, fueron las de bebidas que creció
en 48,2%, la industria de muebles y accesorios de maderas, 43,476, los
derivados del petróleo y carbón, 38,0% y la industria de la madera,
36,6%. En cambio, algunas disminuyeron, como ser la construcción
de maquinaria y equipo, que bajó en 60,8%, la producción del cuero
disminuyó en 13,5% y lo mismo sucedió con la producción de caucho
que bajó en 2,6%.

Según la Sociedad de Fomento Fabril, la producción industrial de
Enero de 1972, fue superior en 21,70/0 a la de Enero de 1971. Si se considera algunas ramas industriales agrupadas se aprecia que los bienes
intermedios para la construcción fueron los que aumentaron más Su
producción comparado Enero de 1971 con Enero de 1972: 33,576. Los
productos intermedios para la industria aumentaron en 29,3%, los materiales de transporte crecieron en 20,9'jo, los bienes de consumo habitual se incrementaron en 19,570, los de consumo durable en 11,1% y
las diversas sólo aumentaron en 9,90/0.
f) La energía ofrecida para la actividad productiva y el consumo
también creció en el primer trimestre de 1972 respecto a igual periodo
de 1971.

En efecto, la producción de electricidad para servicio público aumentó entre Enero-Febrero de 1971 y 1972 en 15,80/0 mientras en igual
lapso el porcentaje fue de 3,l% para el petróleo crudo. La producción
de carbón en Lota y Arauco ha aumentado en cerca de 17% en el mismo período.
g) Mnalmente, la actividad de la construcción ha mantenido su
gestión dinámica de 1971. En los primeros meses de 1972, los servicios
de la vivienda continuaron los trabajos de construcción de viviendas,
en especial la CORVI que recibió muchas obras de arrastre. En el primer trimestre contrató otras 4.633 viviendas con 208.453 metros cuadrados. La CORMU inició 686 nuevas obras con 43.904 metros2.
El gran volumen de obras en construcción produjo un aumento de los
despachos de fierro de 8.040 toneladas en Enero-Febrero de 1971 a 15.205
en 1972, o sea, hubo un aumento de 89,1%. También ha aumentado
en igual período el despacho de cemento en un nivel cercano al 12 %.
Los meses ya transcurridos del año 1972 indican que el proceso
seguirá la tendencia de 1971 y que la economía chilena seguirá desarrollándose en sus sectores productivos.
Estamos pues en la fase de la consolidación y profundización de
los logros alcanzados en la batalla de la producción.
Para ello continuaremos liberando los recursos todavía controlados por el latifundio terrateniente o por los grupos monopólicos en
el área industrial. También daremos una nueva estructura al sistema
bancario nacional en el que ya han pasado 18 bancos privados al área
social. En 1972 se concluirá la fase expropiatoria de la Reforma Agraria que se iniciara en Chile con el Gobierno anterior. En el primer trimestre de 1972 se expropiaron 827 predios con una superficie total de
1.020 hectáreas. También se iniciaron las gestiones para la adquisición de las 91 empresas indicadas como básicas para la eliminación
de los monopolios industriales y para consolidar el área social de la
economía.
En el avance del proceso de cambios estructurales la batalla de
la producción seguirá encontrando la fuerza potencial de la democratización del uso y la explotación de los recursos para impulsar el desarrollo de Chile.

En la producción, el sector público seguirá ejecutando los programas y proyectos prioritarios para la creación de infraestructura económica y social. Por su parte el sistema de empresa del área social
tendrá el peso principal de la responsabilidad del esfuerzo productivo
concreto y esa responsabilidad se apoyará en la clase trabajadora en
primer lugar y en la aplicación de las políticas económicas y bancarias por parte de la administración gubernamental de los organismos
de fomento, crédito y de planificación y dirección económica.
Para el sector privado industrial y comercial no monopólico están definidas líneas de crédito de inversión y operación que aseguran
su participación efectiva en el esfuerzo productivo. Desde 1971 opera
el crédito para "pequeños productores, organizaciones comunitarias y
centrales de compras menores"; se ha liberalizado el crédito de "presupuesto de caja" teniendo en cuenta las líneas de montos menores para pequeños y medianos industriales; se redujo la tasa bancaria anual
al 12% para estos mismos sectores y se amplió selectivamente la cartera de créditos de CORFO.

En el sector agrícola la batalla de la producción contará -como
ya se señaló- con un 2,6% más de superficie cultivada y para 1973
se piensan incorporar 300.000 hectáreas más para lo que se dará apoyo en equipamiento a través de la importación de 10.000 tractores y
se fortalecerá y orientará selectivamente el crédito. En los meses de
Enero y Febrero de este año se otorgaron 811 millones de escudos en
créditos a medianos y pequeños agricultores en comparación con 230
millones en igual lapso de 1971. También se ha constatado un aumento del 20,8% en las ventas de fertilizantes.
Todos estos indicadores señalan el sentido creciente de nuestro
proceso productivo y dan seguridad al rumbo de nuestra gestión económica.

LA PARTICIPACION POPULAR
El Programa de la Unidad Popular ha señalado que las grandes
transformaciones que Chile requiere, sólo son posibles si el pueblo toma en sus manos el poder político y lo ejerce real y efectivamente.

Una de las formas por las cuales el pueblo toma el poder la constituye el proceso de participación popular.
La participación popular desplaza de los centros de decisión a los
grupos minoritarios privilegiados y los reemplaza por otro más democrático y creador, la participación del pueblo organizado.
Es por ello que la participación de los trabajadores es un problema político, que permite la consolidación de las transformaciones de
las estructuras económicas y sociales. Esto se refleja en la capacidad
de los trabajadores para tomar decisiones y que éstas se cumplan adecuadamente. (1)
Es por eso que los trabajadores deciden en las empresas del área
social, en el campo, en los hospitales, en las labores de distribución.
Deciden en forma ordenada y bajo criterios generales sancionados
por la propia clase trabajadora y sus representantes.
En efecto, producto de una amplia discusión a nivel de Federaciones y, en reuniones de la Central Unica de Trabajadores se firmó un
acta de acuerdo entre la CUT y el Gobierno. En el primer punto de este
acuerdo estaba el compromiso del Gobierno de promover medidas para
asegurar la participación activa de los trabajadores en la elaboración y
ejecución de la política económica y social.
1. La Participación en la Minería.

Entre las medidas revolucionarias del Gobierno está la de liquidar
definitivamente el latifundio; eliminar la concentración de la tenencia
de la tierra en un grupo de terratenientes a manos de los campesinos.
El Gobierno anterior expropió algunos latifundios, en un proceso lento e insuficiente que no contó con la participación real y efectiva de
los campesinos y de los pequeños agricultores, excluyendo a los afuerinos, a los jóvenes, a las mujeres que no trabajaran en el asentamiento
aunque viviesen y cumpliesen otras funciones en él.
Para canalizar orgánicamente la participación de los campesinos
en el proceso de reforma agraria se crearon los Consejos Campesinos,
eilos están a todos los niveles, consejos comunales, Provinciales y el
Nacional campesino.
Los consejos comunales constituidos en 1971 alcanzaron el 86,170
del total de Comunas Agrarias; de ellos, 74, un 26,1%, se ha formado
por un nuevo procedimiento, que se ha denominado Constituidos por
(1)

"Normas básicas de participación de los trabajadores en la dirección de las empresas de
las áreas Social y Mixta". Publicado por ODEPLAN, pág. 6.

la Base, y que es producto del convencimiento de los trabajadores del
agro, a diferencia de otros que fueron creados por decreto y después
se les trató de hacer funcionar. (1)
También están constituidos por la base, además los Consejos Provinciales de Valdivia, Cautín, Bío Bío y Magallanes.
Colabora de manera decisiva en estas labores una fuerte organización sindical. Esta se ha logrado en el año 1971, de 131.307 socios en
1970 la sindicalización campesina aumenta a 207.910 en 1971, lo que representa un incremento de 58,3%, esta tarea, en que los organismos de
Gobierno jugaron un importante rol, hace llegar a la población sindicalizada a ,un 61,94% de la población total del Agro. (2).
Consejos Comunales Campesinos.- En los Consejos Comunales la
participación popular alcanza un carácter democrático jamás conocido en nuestro país. A él se han incorporado todos los campesinos,
cualquiera sea su condición; están presente los asalariados, arrendatarios, medieros, pequeños propietarios, asentados, campesinos cesantes,
cooperados miembros de los Centros de Reforma Agraria, sean ellos
hombres o mujeres.
El papel de las organizaciones sindicales de los trabajadores del
agro, en el Gobierno Popular, adquiere una relevancia nunca antes alcanzada, y aún negada por los antiguos grupos dominantes.
Es así, como ellas nominan de entre sus afiliados, a un número
aproximado de 14 Consejeros, en tanto otros 16 son elegidos directamente por todos los campesinos que habitan en la comuna.
Los Consejos Campesinos Comunales son organizados por medio
de los cuales todos los sectores trabajadores participan unitariamente
en la planificación, ejecución y control de la política Agraria, y en
aquellas materias políticas que de una u otra manera afectan a los
campesinos.
Los Consejos Comunales tienen directa participación en la gestión
de los organismos públicos localizados en la comuna; así, entre otras
materias, ellos proponen las áreas de Reforma Agraria y los predios
que quedaron comprendidos en ellas. Se pronuncian respecto de los
planes de producción, financiamiento, créditos, asistencia técnica, y
desarrollo social. En suma, tienen ingerencia en todas aquellas materias relacionadas con la agricultura, las cuales deben ser aprobadas por
los organismos públicos respectivos, previa consulta a los trabajadores
del Agro que conforman el Consejo Comunal Campesino.
Centros de Reforma Agraria.- La experiencia de los asentamientos indica que adolecen de varias limitantes. Entre los defectos más
notorios está el reducido tamaño en torno al cual se organizaron; asimismo, se estableció cierta discriminación entre los campesinos. Otro
aspecto que demuestra sus defectos es que existió un excesivo paternalismo de los organismos públicos agrícolas respecto de los asentados. Así, normalmente los planes de explotación de los asentamientos
eran elaborados por funcionarios de CORA, sin conocimiento de los
campesinos.

-

(1) "Lahor desarrollada por INDAP e n 1971", ODEPLAN, pág. 4.
(2) "Labor realizada por INDAP e n 1971", Anexos.

LXV
Todo este conjunto de limitantes de que adolecen los asentamientos, determinó que se organizaran en otra forma los predios expropiados durante este año, o sea en Centros de Reforma Agraria. En los ú1timos meses del año se formaron dichos centros.
El Centro de Reforma Agraria (1) se define como una organización económico-social, transitoria, destinada a ser aplicada en la nueva área de tierras expropiadas, que agrupa a dos o más predios.
Son administrados por organismos colectivos por los propios trabajadores, quienes participan en la Asamblea, Comité de Bienestar
Social, Comité de Control, Comité de la Producción y en los Equipos de
Producción.
Todo el poder campesino se expresa en la Asamblea, la cual está
formada por todos los trabajadores que laboran en el Centro de Reforma Agraria. Le corresponde elegir a los miembros del Comité de Bienestar Social, Comité de Control y parte del Comité de Producción.
E3 Comité de Control está compuesto de tres miembros y le corresponde vigilar el cumplimiento de las jornadas de trabajo, y fiscalizar al Comité de Producción y de Bienestar Social.
La producción agropecuaria es manejada, dirigida y controlada
por el Comité de Producción.
Las materias sociales, tales como la educación, vivienda, cultura
y recreación son preocupaciones del Comité de Bienestar Social. En
éste tiene participación preponderante la mujer campesina, puesto que
forman parte de él los Centros de Madres. Asimismo, lo están las organizaciones juveniles y deportivas.
Durante el año se han formado varios centros de Reforma Agraria, entre ellos podemos mencionar entre otros a: "Rojas y Córdova";
"Alcides Leal"; "Rungue"; "Salvador Allende"; "Hacienda Choda";
"Llanos de Culitrín", etc.
2. La Participación en la Minería.

El Gobierno Popular valora el aporte de los pequeños y medianos
empresarios, quienes han sido explotados por las grandes compañías
monopólicas que estaban principalmente en manos de capitalistas extranjeros. Demostración de esto, es que, en el mes de Abril, se dieron
los primeros pasos para instaurar la participación de los pequeños y
medianos mineros, y de los trabajadores mediante la creación de los
Consejos Mineros de Desarrollo.
Se crearon los Consejos Mineros Regionales, a través de los cuales
los trabajadores y los pequeños y medianos empresarios de la minería,
son consultados acerca de los planes, programas y proyectos de desarrollo regional de los organismos públicos relacionados con la pequeña
y mediana mineria. Asimismo, se pronuncian respecto de sus presupuestos y de las políticas socio-económicas del sector laboral de la
mineria.
-

(1) Los Centros de Reforma Agraria están organizados de acuerdo a las disposiciones legales
vigentes. Se basan en los artículos 66 y 67 de la Ley 16.640 y en el artículo 5 del Estatuto Orgánico de CORA.

LXVI
Están operando, entre otros, los Consejos Mineros Regionales de
Ovalle, Cabildo, San Felipe, Iquique, Antofagasta y Andacollo.
Ellos tienen directa vinculación con ENAMI, SADEMI y con los
Gobernadores y Sub-Delegados de Gobierno. En las empresas mineras
del Area Social se están aplicando las Normas Básicas de Participación.
3. Consejos Locales de Salud.

Las autoridades superiores del Servicio Nacional de Salud, conscientes de la importancia de la democratización para el desarrollo de
los planes de salud, han estado impulsando desde tiempo atrás la participación de los trabajadores y de la comunidad organizada, con el afán
de encontrar en conjunto las soluciones para el logro de las metas del
Gobierno Popular.
Para hacer efectivos estos propósitos, se dictó en el mes de Septiembre un Decreto Supremo estableciendo que en cada establecimiento del Servicio Nacional de Salud, en que se realizan una o más acciones de salud. cualquiera que sea el número de distritos territoriales que
comprenda, se constituirá un Consejo Local de Salud. A estos consejos les corresponde examinar los problemas de salud que afecten a la
comunidad, propender a su solución mediante acciones rápidas y eficaces, promover el interés de los habitantes para participar en forma
activa en la solución de los mismos, colaborar en la divulgación de los
planes de acciones de salud y representar las anomalías que aparezcan
en la ejecución de esas acciones.
La comunidad forma parte fundamental de estos consejos mediante representantes de las unidades vecinales del sector correspondiente
a la jurisdicción del establecimiento de salud, de las organizaciones de
trabajadores urbanos o consejos campesinos constituidos en el sector y,
en tercer lugar, un número no mayor de los representantes nombrados de trabajadores de la salud, esto es de la Federación Nacional de
Trabajadores de la Salud y de la Federación de Profesionales y Técnicos del Servicio Nacional de Salud.
De la misma manera se ha contemplado la representación de los
trabajadores y organizaciones sociales en otros organismos establecidos
en el mismo decreto de democratización del SNS, como son los Consejos Paritarios de Salud y los Consejos Paritarios de Area.
4. Comités Comunales de Emergencia.

En cada actividad u organismo que se crea, existe la idea de hacer participar a los trabajadores y a las organizaciones sociales. Es así
como, cuando ocurrieron los infortunados terremotos del 8 de Julio; los
cuales provocaron grandes pérdidas y la destrucción de valiosos medios
de producción y de bienes materiales de la población, el pueblo se organizó y participó en las tareas de socorro y reconstrucción de solidaridad y ayuda fraternales.
Se organizó al pueblo y participó junto a las autoridades de Gobierno, a través de los comités comunales de emergencia. Estos ostentaban
la representación de: Uniones de Juntas de Vecinos, Central Unica de
Trabajadores Comunales, Consejos Comunales Campesinos, Unión Co-

- ,--...-

LXVII

muna1 de Centros de Madres, Unión Comunal de Centros de Padres y
Apoderados, Unión Comunal de Organizaciones Juveniles, Unión Comun a l de Organizaciones Deportivas y Unión Comunal de Cooperativas, entre otras.
Mediante la misma disposición legal (Ley 17.564), se crearon dos
organismos de fomento a las regiones de Atacama-Coquimbo y Valparaiso-Aconcagua. Tanto en uno como en el otro, están presentes en su
dirección superior los trabajadores y organizaciones populares.
El Consejo de la Corporación de Desarrollo de Valparaíso y Aconcagua incluye a un representante de los obreros y otro de los empleados
de las dos provincias. Las Federaciones Sindicales Campesinas y las de
Asentarnientos también nominan un representante al Consejo.

El Consejo de la Corporación de Desarrollo de Atacama y Coquimbo,
incluye tres representantes de la Central Unica. Del mismo modo, están
presentes un representante de las Asociaciones de Pequeños Mineros y
Pirquineros de Coquimbo y Atacama; un representante de los pescadores artesanales, y uno de las asociaciones de pequeños industriales y
artesanos.
5. La participación en la comercialización y distribución de bienes.
La participación popular se da en este sector en dos formas, una
de ellas, en las empresas del Area Social que sigue la línea fijada por
las Normas Básicas, y otra, son las Juntas de Abastecimiento y Precios JAP.
Las JAP fueron creadas por la resolución de DIRINCO N V 1 2 que
se publicó en el Diario Oficial el 4 de Abril de 1972, resolución sobre la
cual la Contraloría General tomó razón dándole el curso legal.

Las Juntas de Abastecimientos y Control de Precios luchan por mejorar las condiciones de vida del pueblo dentro de cada Unidad vecinal,
de preferencia esforzándose por lograr un adecuado abastecimiento, velando por un eficaz control de los precios, luchando contra la especulación y los monopolios, y cooperando en general, con todas las funciones de la Dirección de Industria y Comercio.
Luego las principales atribuciones de las JAP podrían resumirse en:
a) Atender los problemas de abastecimiento de los comerciantes
detallistas y respaldar sus denuncias contra los intermediarios inescrupulosos, o contra los funcionarios o inspectores, que no cumplen correctamente su función, y
b) Cooperar con el control de los precios teniendo al día en cada
Unidad Vecinal las listas de precios oficiales y exigiendo a los comerciantes su cumplimiento mediante la persuación y, en caso contrario
mediante la respectiva denuncia.
Las JAP están formadas por las organizaciones de trabajadores que
tengan su sede en la Unidad Vecinal, tales como, Juntas de Vecinos,
Centros de Madres, Sindicatos, Agrupaciones de Comerciantes Detallistas, Centros de Estudiantes, Clubes Deportivos u otras organizaciones
similares.

LXVIII
Las JAP han constituído una eficaz herramienta en la lucha que
el pueblo libra en contra de los especuladores que se aprovechan de la
escasez de algunos productos cuya producción, aunque habiéndose elevado, no alcanza los niveles de la mayor demanda que posee la mayoría
de la población, resultante de la redistribución de ingresos que el Gobierno de la Unidad Popular ha logrado.
En esta nueva forma de participación popular en la gestión del
Estado de la Comercialización y distribución, se han logrado notables
avances; sólo en el mes de Diciembre se formaron más de 200 Juntas
de Abastecimiento y Control de Precios.
6. La Participación de los Trabajadores en la Administración
de las Empresas.
Algunos Antecedentes.- La escasa participación de los trabajadores en los Gobiernos anteriores tuvo como características principales
el ser consultiva y por designación, es así que en el mejor de los casos
mediante el procedimiento de las t e r n a o quinas el Gobierno designaba a los representantes de los trabajadores en algunos organismos
consultivos, de algunas empresas o instituciones.

Ejemplo de esto lo encontramos en la Línea Aérea Nacional, que
mediante el DFL No 3 de 23 de Junio de 1969, incorporó la idea de
participación de los trabajadores, para lo cual se creó el comité de empresa, organismo compuesto en forma paritaria por miembros de los
trabajadores y de la administración de la empresa. Estaba presidido por
el Presidente de LAN, quien era uno de los miembros por parte de la administración de la empresa. Sin embargo sus resoluciones (las que sólo
se referían principalmente a materias de personal y de producción),
no obligaban al Presidente de LAN, quien dependía jerárquicamente de
un organismo superior, el Directorio, en el cual los trabajadores no tenían representación.
En el Instituto de Seguros del Estado (ISE), se contempló en su
ley orgánica (No 17.308) y estatuto (DFL No 7, de 6 de Octubre de 1970),
un comité de empresa, compuesto por tres delegados de los trabajadores: el Vicepresidente Ejecutivo de ISE y dos delegados representantes
de la Administración. El Comité de Empresa, se concibió como un organismo consultivo, en materias de administración de personal, racionalización y producción de la Empresa.
Las decisiones que emanaban del comité de empresa no obligaban
al Vicepresidente. Este era subordinado del Consejo de Administración,
que era el organismo superior de dirección colectiva, en el cual los trabajadores no estaban representados.
En algunas empresas, los trabajadores habían sido incorporados
en el nivel superior jerárquico de dirección de la empresa. Sin embargo su representación laboral era prácticamente simbólica.
Así en el Directorio del Banco Central, existía un representante de
los trabajadores, de un total de 11. Por su parte en el Directorio del
Banco del Estado de 16 miembros, dos representaban a los trabajadores; quienes eran elegidos por el Presidente de la República.

LXIX
El Directorio de la Televisión Nacional de Chile Ltda. que cuenta
con siete miembros, tenían uno de representación laboral. En la Compañía Chilena de Electricidad, (CHILECTRA), los trabajadores estaban
incorporados en el Directorio de la empresa mediante tres representantes de un total de 10.
Por último en los Directorios de algunos organismos públicos había representación laboral, pero ésta además de reducida, se caracterizaba por la ingerencia de una institución administrativa estatal, que
no era organismo de la clase trabajadora. En efecto, el Directorio del
Servicio de Cooperación Técnica (S.C.T.) estaba compuesto por 11
miembros, de los cuales uno era de representación laboral elegido por
el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Por su parte el Consejo
Directivo del Instituto Nacional de Capacitación Profesional (INACAP),
contaba con dos representantes de los trabajadores de un total de 11
nombrados por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
En suma, pese a que los trabajadores habían alcanzado alguna participación, ésta se caracterizaba por ser marginal, es decir, solamente
en algunos organismos. Asimismo era meramente simbólica, puesto que
no había poder de decisión de los trabajadores; los que estaban representados en número extremadamente minoritario, y no decían nada.
En definitiva la representación de los trabajadores, no era tal, puesto que ellos no eran elegidos directamente por aquellos a quienes representaban, o no eran nominados por los organismos regulares en que
se agrupa la clase trabajadora.
La participación de los Trabajadores en la Gestión de las Empresas
bajo el Gobierno Popular.- El Programa de la Unidad Popular postuló

el principio de la participación de los trabajadores en las empresas.
Asumido el Gobierno Popular, se empezaron a tomar medidas para
hacer efectiva la participación de los trabajadores en la gestión de las
empresas del Area Social y Mixta.
En el mes de Enero se creó la Comisión CUT-Gobierno, con el objeto de estudiar las formas de participación en las empresas. Este organismo estaba integrado por el Ministro del Trabajo y Previsión Social, por representantes de la CUT, Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, ODEPLAN e INACAP.
La comisión elaboró un proyecto preliminar que se sometió a discusión de los organismos Sindicales (*). En el mes de Febrero fue sometido el proyecto a consideración de la novena Conferencia Nacional
de la CUT, efectuada en Valparaíso. En ésta se aprobó, en general, el
proyecto de reglamento y se introdujeron algunas modificaciones parciales. La Conferencia acordó, además, que el proyecto fuera discutido
por las bases Sindicales. Se desarrolló una amplia divulgación de la
participación, tanto es así que durante el año fueron distribuidos más
de 200.000 ejemplares de las normas básicas y se realizaron miles de
charlas, cursos y reuniones de estudios para explicar, aplicar y debatir
estos planteamientos.
(.)

Se efectuaron reuniones con representantes de la CUT, ANEF, CEPCH, LAN, ENTEL, C O
!JIACH, CAP, CHILECTRA, CORFO, CORA, COBRE, ETC., del Estado ENDESA; SNS; etc.

Significado de la Participación de los Trabajadores en la gestión
de las Empresas.- La participación de los trabajadores implica ampliar la democracia y hacerla más real; elemento que no se da en la
antigua estructura de poder que existe en la empresa capitalista, en la
cual el amo decide todo lo que debe hacerse, y el trabajador queda reducido a ser una máquina más, una tuerca más dentro del complejo
rodaje del proceso productivo.

La participación significa cambiar de manos el poder de decisión,
de traspasarlo a los trabajadores.
Se rompe con el antiguo sistema de propiedad sobre los medios
de producción; desaparece el capitalista monopolista de la empresa, y
ésta pasa a ser de toda la sociedad y por tanto a ser dirigida por la colectividad y los trabajadores de la empresa, como parte del pueblo.
Es, entonces, uno de los elementos que hace irreversible el proceso.
Donde los trabajadores participan en las decisiones, donde están permanentemente informados, donde nada del funcionamiento de la empresa se les oculta, no permitirán jamás el retorno de los capitalistas.

Las formas de participación de los trabajadores en las empresas
de las tres Areas de la economía son:
Participación de los trabajadores en la dirección de las empresas
del área social:

El conjunto de empresas que el Estado posee, o bien cuyo capital
social es de 100% estatal, constituye la denominada área social de la
economía. Entre ellas podemos mencionar a manera de ejemplo las siguientes: Empresa Nacional de Semillas, Empresa Nacional de Minería, Empresa Minera Aysén, Compañía Pesquera Arauco, etc.
En el área social, se distinguen dos tipos de empresas en las que
la participación adquiere formas relativamente diferentes, éstas son:
a) Empresas concentradas: Se definen como aquellas que desarrollan sus actividades de producción de bienes o servicios en una sola
planta o en un solo lugar de trabajo.
b) Empresas desconcentradas: Son aquellas que tienen varias
plantas o lugares de trabajo, en los cuales desarrollan sus actividades
de producción.
Participación de los trabajadores en la gestión de las empresas
concentradas.- El sistema de participación comprende un conjunto de
organismos básicos que se crean en las empresas en cuya gestión los
trabajadores participan.

Ellos son:
a) Asamblea de trabajadores de la Empresa;
b) Consejo de Administración;
c) Comités de Producción de las Unidades productivas (Sección,
Departamento, División o lo que corresponda); y

LXXI
d) Comité Coordinador de Trabajadores de la Empresa.
Nos referiremos brevemente a cada uno de ellos:
Asamblea de los Trabajadores de la Empresa.- El organismo
máximo y soberano corresponde a la asamblea de trabajadores de la
empresa, la cual está compuesta por todos ellcs. A la asamblea de trabajadores de la empresa c~rrespqndeentre otras materias:
- Conocer los planes y políticas de producción y trabajo propuestos
por el Gobierno a la empresa. Es mediante esta función que el trabajador se vincula directamente a la planificación nacional;
- Elegir los representantes de los trabajadores ante el Consejo de
Administración, y revocar sus mandatos cuando corresponda;
- Fijar la política de los :epresentantes de los trabajadores ante el
consejo de administración;
- Dirimir los conflictos que se suscitan en el Comité Coordinador
sgbre la implantación de la política fijada por la propia asamblea. La
implantación de las orientaciones dadas por la asamblea se decide en
el comité coordinador, que se verá más adelante.
Consejo de Administración.- El Consejo de Administración es
el organismo máximo de la empresa, el único organismo de participación con poder de decisión y en él, el administrador es un miembro que
lo preside. Le corresponde definir las políticas generales y, orientaciones a base de las cuales la empresa es dirigida y todo aquel tipo de
decisiones, que enmarcadas en la planificación sectorial y nacional, estime convenientes.
En el caso de la dirección de las empresas sociales, está integrado
generalmente por 11 miembros:
Cinco representantes de lcs trabajadores, elegidos directamente por
éstos;
Cinco representantes del Estado, nombrados por el Presidente de
la República o por algún organismo estatal (vg.: Ministerio, Comité
Sectorial de CORFO, etc.) ;
El Administrador, que es nombrado por el Presidente de la República.

Los 5 representantes elegidos por los trabajadores directamente,
resultan de una presentación de candidatos por estamentos, en definitiva son elegidos:
3 representantes del sector productivo.
1 representante del Sector Administrativo.
1 representante del Sector Profesional y Técnico.
Las empresas del área social y mixta están formando en términos
relativamente rápidos los Consejos de Administración, es así que más
de 71.000 trabajadores, de las mas diversas tendencias políticas, han
ejercido el derecho de elegir directamente a sus representantes al Consejo de Administración a Abril de 1971 y por existir un gran número de
empresas c9n reglamentos elaborados e incluso aprobados se puede

LXXII
-.-

--

-

afirmar que a mediados de 1972 alrededor de 150.000 trabajadores habrán elegido sus representantes al máximo organismo ejecutivo de sus
empresas.
Los Comités de Producción.- Los Comités de Producción de
las Unidades Productivas (Sección, Departamento, División o lo que
corresponda) son organismos asesores del Jefe de la Unidad Productiva, y supervisores de la aplicación del plan y política de la empresa
para dicha Unidad. Los Comités de Producción de Sección, Departamento, División o lo que corresponaa, están compuestos por un número
variable de 3 a 7 trabajadores, según sea el tamaño de la asamblea que
los elige. (1)

En cada Unidad administrativa existe la posibilidad de formar un
"comité de producción". Estos son organismos de carácter consultivo
(asesor del Jefe de la Unidad administrativa), en él se recogen las opiniones de los trabajadores relativas a la producción que se realiza en
la unidad administrativa respectiva. Constituyen una instancia de información, diálogo y paSicipación en la programación de las actividades de la unidad administrativa y de la empresa. Es a través del comité
de producción cómo el trabajador da vuelo a su fuerza creativa, desarrolla su ingenio, puesto que mediante él, los trabajadores tienen la
posibilidad de innovar los métodos y procedimientos de trabajo y, con
ello, aumentar la productividad. El comité de producción se preocupa
del cuidado de la maquinaria, del ahorro de materias primas, evitando
su despilfarro, lo que permite, en definitiva, bajar los costos de
fabricación.
En el proceso de planificación interno de la empresa, el comité de
producción juega un papel importante en su etapa de diagnóstico y
ejecución de los planes.
En el diagnóstico el comité de producción colabora en la recopilación de antecedentes, en la proposición de innovaciones, en el diálogo
con el jefe de la unidad administrativa para fijar la potencialidad de
la empresa. En tanto que, para la ejecución del plan participa en el
establecimiento de métodos y procedimientos para hacer cumplir él o los
objetivos del plan de la empresa.
En Abril de 1972 estaban colaborando en los comités de producción
alrededor de 90.000 trabajadores.
Numerosas dificultades encuentran los comités de producción en
su funcionamiento, el aparato administrativo capitalista escondfa la información para eludir el pago de los impuestos o cometer otras anomalías, luego de la construcción de un plan de producción y su control, labor fundamental de los comités de producción, se hizo con dificultad.
La mentalidad autoritaria de algunos jefes es también un escollo
para impulsar las nuevas formas de trabajo en equipo, el jefe posee la
autoridad, el comité de producción es asesor, pero debe existir entre ellos
el diálogo adecuado para que la imaginación creadora de la clase trabajadora rinda sus frutos.
(1) "Normas bhsicas d e participación de los trabajadores en l a dirección de las empresas del
área social y mixta", publicación de ODEPLAN.

LXXIII
A pesar de ello podemos apreciar que en industrias como Textil
Progreso, Fabrilana y otras existen los programas de producción y ellos
han sido ampliamente discutidos por la base. Vemos que cada vez más,
empresas que antes no llevaban ni siquiera contabilidad, poseen programas de producción, y ellos son discutidos y controlados en los comités
de producción.

El Comité Coordinador de los Trabajadcures.- El Comité Coordinador es el organismo de participación de carácter asesor destinado
a concretar las líneas fijadas por la Asamblea de Trabajadores de la empresa y que deberán impulsar los representantes de los trabajadores del
Consejo de Administración.

En este organismo se coordina la labor de la organización y con la
labor de los organismos de participación, por ello está formadio paritariamente entre los dirigentes sindicales y los representantes de los trabajadores al Consejo de Administración, al estar integrados en él también
los representantes de los comités de producción con derecho a voz, constituye un eficaz organismo de comunicación entre el Consejo de Administración y los Comités de Producción.
El no funcionamiento de este organismo en algunas empresas del
Area Social ha dejado al Consejo de Administración desligado de la
base, error reconocido autocríticamente por todos los sectores en las
jornadas de evaluación que se están realizando a nivel sect,orial.
El proceso de participación es algo nuevo, por ello encuentra dificultades tanto para la creación de los organismos como para su posterior buen funcionamiento, es necesario cambiar mentalidades, capacitar a los trabajadores, tareas que no se pueden realizar de un día
para otro, sin embargo vemos que el Comité Coordinador está funcionando con 44.000 trabajadores.
La Participación de los Trabajadores en las Empresas Desconcentradas.- El gran tamaño de las empresas que poseen dos o más plan-

tas y las distancias geográficas entre ellas han entorpecido la participación de los trabajadores al ceñirse estrictamente a las Normas Básicas, es por ello que producto de las peticiones de los trabajadores y en
consulta con los organismos de Gobierno y la CUT, el Comité Ejecutivo
Nacional de participación ha creado organismos con poder de decisión
a nivel de planta con autoridad delegada del Consejo de Administración,
organismo máximo de la empresa.
La Participación de los Trabajadores en las Empresas Mixtas con
mayoría del Estado.- La participación de los trabajadores en las em-

presas mixtas con mayoría del Estado sigue la línea de la participación
de las empresas del área social, la diferencia reside en que las decisiones
del Consejo de Administración son obligatorias para los representantes
de Gobierno y los trabajadores en un organismo legal superior llamado
Directorio.

LXXIV
Rol de los Trabajadores en el Area Privada.

En el Area privada el papel del sindicato es de vital importancia,
es así que los comités de vigilancia deben actuar a través de él, son los
únicos que poseen fuero y una organizacijn de años. De esta forma el
sindicato a petición de los comités de vigilancia de la producción se
dirige a los capitalistas para persuadirlos, en primera instancia, de sus
intentos de sabotear la producción, ya sea por no comprar las materias
primas o los repuestos adecuados, estar vendiendo las máquinas, acaparando productos u otras medidas que en definitiva tienden a impedir que la clase trabajadora gane la batalla de la producción. Si este
camino no es posible es el Sindicato y los Comités de Vigilancia de la
producción los que deben denunciar a los organismos respectivos del
Gobierno el sabotaje, en especial, a la Dirección de Industria y Comercio, para que ellos actúen de acuerdo a sus atribuciones.
El Gobierno está planteando mayores atribuciones al Sindicato
para que, teniendo el acceso a todas las fuentes de Información de la
empresa, pueda cumplir con mayor facilidad estas tareas.

AVANCES EN EL FRENTE SOCIAL
Entre los objetivos inmediatos del gobierno de la Unidad Popular
destacaban por su primordial importancia las soluciones de algunos
problemas que afectaban a las grandes mayorías nacionales. Entre estos pueden consignarse las bajas remuneraciones y la desigual distribución de ingresos, una alta tasa de desocupación, la escasez de viviendas y 1a.s limitaciones que dificultaban tanto por el lado de la oferta
como de la demanda el acceso a los servicios de salud, educación y recreación.
Como inicio a las soluciones de estos problemas el gobierno planteó y aplicó sus políticas de distribución de ingresos no sólo considerando sus aspectos financieros a través de incrementos de las remuneraciones y contención de la inflación sino también se preocupó de proporcionar a la población servicios que le permitieran elevar sus niveles de
vida. En este aspecto adquirieron especial relevancia los resultados alcanzados en materia de vivienda, salud, educación, seguridad social
y esparcimiento. Sin perjuicio de lo anterior, debe considerarse además medidas tendientes a evitar la desnutrición, que se concretaron
en la distribución de la leche a la población joven del país.
Los gastos en salcid, educación pública, distribución de leche, desarrollo urbano y recreación financiados por el Estado se traducen indiscutiblemente en un consumo colectivo que asegura un mayor bienestar a la comunidad y en especial a los sectores cuyos ingresos efectivos
es una limitante para obtener estos beneficios.
La política nivelatoria de las asignaciones familiares y el mejoramiento de los otros beneficios de la seguridad social como pensiones,
jubilaciones, etc., constituyen también otro camino para lograr el mismo objetivo, una mejor distribución del ingreso y la dignificación de
los sectores postergados.
La política de reajuste de remuneraciones aplicada, la reactivación
de la economía, la disminución de la cesantía, etc., repercuten indudablemente en el proceso del mejoramiento de las condiciones sociales
en que se desenvuelve la comunidad y como se explica en otros capítulos de este informe han merecido la especial atención del gobierno.
Las acciones en materia de educación estuvieron preferentemente
orientadas a democratizar este servicio en sus aspectos fundamentales;
es decir, a proporcionar iguales oportunidades de incorporación y permanencia en los distintos niveles del sistema a todos los niños y jóvenes según sus correspondientes edades y a promover la participación
de todos los trabajadores de la educación en la transformación y mejoramiento del sistema.
Paralelamente el gobierno se preocupó de crear las bases para que
el sistema permitiera el desarrollo integral del hombre capacitándolo
en su tarea de superar el sub-desarrollo, la dependencia económica
tecnológica y cultural y en promover las condiciones para que los trabajadores superen el nivel cultural en que se encuentran y sean capaces de percibir los factores que condicionan su existencia.

LXXVI

En esta tarea se inició a comienzos de 1971 la participación de toda
la comunidad educacional en un ciclo de discusiones a diferentes niveles, lo que culminó en el Congreso de Educación realizado en diciembre
de 1971. De acuerdo a las principales conclusiones del Congreso la política educacional deberá estar orgánicamente vinculada al proceso productivo y al servicio de la comunidad, de tal manera que cada escuela
sea un centro cultural de la población, barrio o sector dirigido por un
consejo escolar formado por la comunidad educativa. La política educacional deberá asegurar también la democratización de la educación
dando todo el poder a los trabajadores del sistema, y un sistema educacional único y continuado con un amplio programa de auxilio y
construcciones escolares.
El proceso de democratización dio como resultado que en 1971
se atendieran 2.635.000 alumnos lo que representa el 53,3% de la población en edad escolar comprendida en el tramo de O a 19 años. Dicho
nivel representa un mejoramiento en la escolaridad del 9,576 respecto
de 1970 y una aceleración al proceso iniciado por el gobierno anterior.
La expansión de la matrícula en los niveles básicos y medios permitió atender a toda la demanda localizada. Contribuyó a este logro
la comisión racionalizadora de matrículas creada por Decreto 3933 de
noviembre de 1970 la que implantó el sistema de matrícula automática
para aquellos alumncs que no cambian de colegio, amplió la exención
de pago de matrículas a toda la enseñanza básica y redujo a los más
esenciales los trámites de incoporación. Por otro lado se mantuvieron
los valores de las matrículas de la enseñanza media vigente en 1970
y se declararon voluntarias las cuotas de centros de padres.
Para atender los incrementos de matrículas se diseñó un plan de
construcciones escolares de urgencia y se convino con algunos colegios del sector público la utilización de sus capacidades instaladas en
un segundo turno para el funcionamiento de un colegio fiscal.
Las medidas adoptadas permitieron proporcionar educación básica
al 97,976 de la población escolar entre 6 y 14 años; en enseñanza media la escolarización fue de 35,470 del tramo de 15 a 19 años. Dichas
tasas permitieron en ambos niveles satisfacer la demanda de matrículas. Sin embargo no puede decirse lo mismo para el nivel parvulario a
pesar del esfuerzo realizado presentó un crecimiento de un 13,7%
en relación a 1970, constituyéndose en el más alto de los últimos años.
La importante demanda en este nivel tiene su origen en el creciente
interés de la mujer que trabaja o la que deba hacerlo, para incorporar
a sus hijos en este sistema. La escasez de recursos financieros y materiales disponibles explican que en tan corto plazo no se hayan logrado
alcanzar las metas propuestas para este nivel.
Debe considerarse que la atención de alumnos en la educación
regular, junto al financiamiento de la educación superior realizada
a través del Ministerio de Educación significó un gasto durante 1971
de 5.899.000 escudos, lo que equivale al 18% del gasto fiscal total
del país.
Por otra parte el esfuerzo gubernamental no se limitó a la ampliación de matrículas, sino que se extendió al otorgamiento de auxilios
escolares. En este aspecto la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, continuó con su acción haciendo posible que recibieran 1.459.335

-

--

LXXVII

desayunos y 641.099 almuerzos los alumnos de la educación básica,
lo que significó que se atendieran el 66,370 y 29,1% respectivamente
de los niños de este nivel (sólo públicos).
Las becas en vestuario entregadas a los alumnos se incrementaron
en un 42,2% respecto del año anterior y se otorgaron 8.398 préstamos
universitarios que cubre el 8,4% de la matrícula de este nivel.
Empero, las ampliaciones de la matrícula fueron superiores al
crecimiento de alguno de los beneficios señalados, lo que impidió mantener o mejorar la cobertura relativa para esos casos. Ello ocurrió por
ejemplo con los almuerzos escolares y préstamos universitarios.
Desde otro ángulo, la expansión de matrícula determinó un déficit
de capacidad instalada para atender a 387 mil alumnos en educación
básica y 40 mil en educación media lo que llevó a formular un plan de
emergencia de construcción, el que fue iniciado y terminado en los
primeros diez meses del año.
La finalización de las obras iniciadas en años anteriores junto a
la ejecución del plan de emergencia, significó la entrega de 200 mil
metros cuadrados, de los cuales 140 mil fueron iniciados y terminados
en el curso del año. No obstante, a consecuencia del fuerte incremento
de las matrículas en los niveles básico y medio sigue subsistiendo un
importante déficit de capacidad instalada, el que deberá ser enfrentado
y resuelto durante el año 1972 y siguientes.
EDUCACIQN REGULAR DE NIROS

Matrículas 1967-1971

(cifras en miles de alumnos)
-

-

Parvulario
Básico
Medio
-Científicohumanista
-Técnicoprofesional
Industrial
Comercial
Agrícola
Técnica especial
-

--

TOTAL:

-

2.071,2

2.219,5

2.302,O

2.405,5

2.635,O

EDUCACIBN REGULAR DE NIROS
Tasas de crecimiento matrículas
(cifras en porcentaje)

Niveles

Crecimiento 1968
a.a. 67/70

Parvulario
Básico
Medio
-Científico

humanista

1969

1970

1971

7,3

13,7

3,4

5,9

62
19,O

5,5
24,7

2,2
18,4

3,1
14,O

7,7
21,2

16,4

21,5

14,8

13,2

17,9

-2,6

-Técnico

profesional:

24,8

32,6

26,5

15,8

27,9

-Técnica

especial

7,6
63,2

25,O

10,O

23,3

Industrial

13,9
36,6

30,9

19,O

45,3

Comercial

25,7

31,O

27,7

18,5

17,6

10,5

14,7

4,5

9,5

Agrícola
TOTAL:

-1,0
5s

11,4
73

-2,6
3,7

En la enseñanza superior se procuró atender el máximo de postul a n t e ~y facilitar el acceso de los trabajadores a la universidad.
En el año 1971 las nuevas vacantes alcanzaban a 38,500, lo que
representó un 88,1% de aumento en relación a 1970 y la atención de
más del 70% de los postulantes a este nivel de enseñanza.
En la Universidad Técnica del Estado se desarrolló fuertemente
el sistema de carreras cortas (dos años) incrementándose el número
de vacantes en este tipo de carrera en más de 1.000%. Esta política
permitirá en un corto plazo dar solución a los problemas en la oferta
de profesionales de mandos medio que el país requiere para su desarrollo.
El total de la matrícula universitaria se elevó en 1971 a 100.100
alumnos, de los cuales el 66,6% se atendieron en el sector públic,~.Ello
representa u n incremento del 30% de las matrículas, siendo el crecimientro más alto que se h a dado en los últimos cinco años.
Para atender esta expansión cuantitativa los aportes fiscales alcanzaron a cerca de 2.000 millones de escudos.
En el año 1971 se inició el proceso de democratización del ingreso
a las universidades, ofreciéndose 1.140 vacantes para trabajadores en
la Universidad Técnica (Convenio CUT-UTE) y 200 vacantes en la
Universidad de Chile. Además INACAP y la Univesridad Técnica ampliaron en un 143% la capacidad de los cursos especiales que dictan
a trabajadores interesados en obtener su licencia media y su posterior
ingreso a la universidad, proporcionando oportunidades a 680 trabajadores.

LXXIX
En materia de capacitación de adultos INACAP continuó con el
desarrollo de sus programas que cubren todos los sectores económicos
a través de 39 centros a lo largo del país. El Ministerio de Educación
dirigió su programa de educación de adultos a la alfabetización, a entregar enseñanza básica y media y a iniciar un programa experimental
de educación básica, denominado Proyecto de Nivelación de Educación
Básica. Ello permitió que durante el año se alfabetizaran 10.330 personas en las zonas urbanas y 9.259 en las zonas rurales.
Los propósitos fundamentales del programa de Gobierno de la Unidad Popular en materia de salud de la población, son de asegurar a
todos los chilenos la atención médica y dental tanto preventiva como
curativa; la incorporación de la población a la tarea de promover y
proteger su salud; eliminar las discriminaciones en la atención de salud
en los diferentes sectores y aumentar la eficiencia de los organismos
estatales de salud. Fundamentalmente se han realizado importantes esfuerzos destinados a buscar solución a los problemas más ureentes,
planteándose para ello campañas sanitarias extraordinarias g tomando
las medidas legales y administrativas pertinentes destinadas a reorganizar el sector y a facilitar la participación de la población en todas las
actividades programadas.
Atendiendo a que la alta tasa de mortalidad infantil era uno de los
principales problemas de salud del país, se centró en este as~ectoel
énfasis en las campañas sanitarias extraordinarias emprendidas durante el año. En tal sentido se programaron y aplicaron cam~afíasde
alimentación suplementaria y prevención de diarreas infantiles, campañas de vacunación intensiva contra enfermedades que prodilcen alta
mortalidad infantil y mejoramientos de la higiene ambiental en nÚcleos urbanos.
La distribución del medio litro de leche diario a todos los niños
de Chile implicó no sólo la necesidad de integrar este reparto en un
programa de alimentación suplementaria sino que también fue necesario complementarlo con una campaña de prevención y tratamiento
de las diarreas infantiles, ambas campañas tuvieron por objeto mejorar la alimentación para prevenir la desnutrición infantil y proteger
las embarazadas en un caso y disminuir la alta tasa de morbilidad
infantil por diarreas estivales en el otro caso, además de incorporar a
la propia comunidad a la búsqueda de una solución para estos problemas.
Se crearon conséjos locales de salud con el objeto de programar,
supervisar, y controlar la entrega, recepción y uso adecuado de la leche.
En términos cuantitativos la campaña de alimentación suplementaria
fue un éxito y durante el año se distribuyeron 48 millones de Kgr. de
leche en polvo, lo que significó cuadruplicar la entrega del año anterior. El costo de este programa se elevó a 4.959 millones de escudos y
fue necesario importar el 67% de la leche repartida.
El programa nacional de leche y la campaña de prevención de diarreas estivales fueron medidas que permitieron la movilización de las
masas populares para participar en las acciones de salud, provocando
además, un impacto educativo de difusión sanitaria de gran envergadura.

LXXX
La intensificación de la labor epidemiológica desarrollada por el
SNS se reflejó en un aumento cercano al 35% de las principales inmunizaciones (mixta, sabin, antisarampionosa, antivariólica) realizadas
en el primer semestre con respecto a igual período del año anterior.
Debe agregarse a estas labores, las campañas intensivas de vacunación contra la poliomelitis que permitieron vacunar a 310 mil niños
antes de la llegada del invierno y a más de 800 mil a fines de año, lo
que representa un incremento aproximado de 18% respecto a la labor
similar desarrollada en 1970.
Las medidas realizadas, complementada con el mejoramiento de
la higiene ambiental en numerosos núcleos urbanos permitieron una
substancial reducción de la tasa de mortalidad infantil, la que bajó
de 79,3 defunciones por 1.000 nacidos vivos en 1970 a solamente 71 defunciones para el mismo concepto. Con esta acción se salvaron 2.334
vidas adicionales respecto de los promedios de los años anteriores.
A fin que las personas de más bajo nivel de ingreso tuvieran acceso a las prestaciones de salud, el Ministerio correspondiente decretó
la gratuitad de las prestaciones de urgencia en los establecimientos del
SNS y la supresión del pago de medicamentos y examen, medidas que
se cumplieron en 1971.
Estas medidas unidas a las tomadas en relación a la participación
de la comunidad en el manejo y racionalización del SNS y al esfuerzo de los trabajadores de la salud, posibilitaron un incremento significativo en las consultas médicas tanto de adultos, pediátricas como
de urgencia. Es así como durante el año se atendieron 6 millones 100
mil consultas de adultos, 4 millones 200 mil pediátricas y 2 millones
470 mil de urgencia.

Complementando este esfuerzo se procedió a racionalizar la producción de medicamentos y productos biológicos, definiéndose una plítica de producción e importación de productos farmacéuticos que aseguren el abastecimiento suficiente y bajo precio, a través de la creación de un Fondo de Medicamentos cuya base fundamental será el
Laboratorio Chile y los productos del Formulario Nacional de Medicamentos. A la vez en 1971, se iniciaron las conversaciones para el comercio exterior de productos farmacéuticos con los países socialistas.
En febrero del presente año se firmó un convenio por un crédito
húngaro de 1.500.000 dólares que permitirá adquirir a MEDIMPEX
(Sociedad Húngara para el Comercio de Productos Farmacéuticos)
productos por igual valor.
INDICADORES DEL MEJORAMIENTO EN SALUD EN 1971
1. TASA DE MORTALIDAD INFANTIL (1)

(1) Tasa que expresa el número de defunciones de menores de un año

por mil nacidos vivos.

LXXXI
.

Años

Defunciones

.-

- 1 año

Nacidos vivos

1968
1969
1970

Promedio 68-70
1971

El notable descenso de la tasa de mortalidad infantil experimentado en 1971, se tradujo en una disminución de 2.334 muertes de menores de un año, respecto al promedio 68-70 de esas defunciones.
11 ALIMENTACION SUPLEMENTARIA

Kilos leche en polvo
distribuidos

Años

(2) Hasta 1970 sólo el SNS distribuía leche; en 1971 además del SNS

participaron SERMENA, J.N.A.E. y B. y otras instituciones de
salud del sector público, para dar cumplimiento al Plan Nacional
de Leche.
111. CONSULTAS MEDICAS S.N.S.

Años
1968
1969
1970
Promedio
68-70
1971

Adultos

Pediátricas

Urgencia

5.532.006
5.609.619
5.364.284

3.833.419
3.832.593
3.550.808

1.581.767
1.776.531
1.867.303

5.501.970
6.106.963

3.738.940
4.177.527

1.741.867
2.470.998

IV. ESTABLECIMIENTOS ENTREGADOS POR LA SOCIEDAD
CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS

Años

m2. entregados

Camas previstas

LXXXII
PRINCIPALES ESTABLECIMIENTOS ENTREGADOS EN 1971

N? camas
Hospital Ovalle
Hospital Puerto Montt
Hospital Paredones
Hospital Lebu
Ampliación Hospital González Cortés
Ampliación Hospital San José Stgo.
Ampliación Hospital Barros Luco Stgo.
Ampliación Maternidad Hospital Talca
TOTAL

992

Fuente: Dirección General SNS
Anuarios Defunciones SNS
Anuarios Atenciones SNS
Memorias Anuales Soc. Constructora Establecimientos Hospitalarios.
Paralelamente a las acciones detalladas en el campo de la salud
pública, la Sociedad Construtora de Establecimientos Hospitalarios entregó durante el año 50.338 metros cuadrados que posibilitan una capacidad para 992 camas. Empero, esta Sociedad ejecutó sólo el 63,7% de
su inversión anual programada y los atrasos más significativos se produjeron en los programas de construcción de consultorios y postas rurales y en el de ampliación y remodelación.
Esta menor inversión real derivó del atraso en los ingresos que debían recibir la Sociedad Constructora proveniente de otros organismos.
Las prestaciones de la seguridad social, constituyen otra forma de
redistribución de ingresos hacia los sectores asalariados y asegurados
pasivos de la comunidad. La política de nivelación de asignaciones familiares iniciada en 1971 y continuada en 1972 conjuntamente con el importante mejoramiento del resto de las prestaciones (pensiones y jubilaciones) beneficiaron a un amplio sector de trabajadores y ex-trabajadores al elevar significativamente sus ingresos. En efecto el valor de
la asignación familiar obrera tuvo un incremento del 100% nominal, la
del sector público 50% y la del sector de Fuerzas Armadas de 112,5%.
A las pensionados que reciben pensiones del Fonda de Revalorización
también se les otorgó un reajuste superior al que correspondía según su
Ley orgánica, debido a la traslación del período considerado base para
el cálculo del reajuste, lo que dió uxi incremento superior al normal
aproximado al 8%.
Para financiar su acción el sistema de seguridad social recaudó ingreso por un monto aproximado al 17% del Producto Geográfico Bruto.
La mayor cantidad de recursos destinada a la protección de los trabajadores provino principalmente de aportes fiscales y no a través de aumentos en las tasas de las cotizaciones de los asalariados para no afectar
sus ingresos.

LXXXIII
La población protegida por la seguridad social durante 1971, se
elevó a 7.200.000 personas, lo que constituye más del 70% de la población total del país. En dicha cifra se incluyen la población asegurada
activa, pasiva y su población dependiente.
La población asegurada activa se estima en 1971 en 2.294.900 imponentes, lo que significa que el 70% de la población económicamente
activa está afecta al sistema previsional. Del total de asegurados activos el 68,1% corresponde al üector obrero.
La población asegurada pasiva se estima en 1971 en 643.100 pensionados, lo que representa un incremento cercano al 7% respecto al
año anterior.
Las cargas familiares de la población activa y pasiva, se estima en
4.253.000 causantes, y están protegidas en la mayoría de las instituciones previsionales por prestaciones que les otorgan beneficios por maternidad, salud y contra riesgos por viudez y orfandad.
Existe conciencia de lo injusto que resulta la disparidad en los beneficios otorgados por las diferentes instituciones del sistema de seguridad chileno. Para corregirlo no sólo se tomaron las medidas aplicadas
en párrafos anteriores sino que también se estudió un plan a largo
plazo con el fin de remodelar el sistema en el contexto de una política
general.
La legislación previsional presenta vacíos que no permiten otorgar
a todos los sectores prestaciones que cubran el riesgo de cesantía. Entre los grupos afectados se encuentran los afectos al régimen del Servicio de Seguro Social, pese a ser la categoría de trabajadores más expuesta a la cesantía. Para salvar esta deficiencia la Oficina de Planificación del Ministerio del Trabajo estudió durante el año 1971 un proyecto de Ley que extiende el beneficio a los sectores no protegidos y nivela los regímenes de los sectores que ya están asegurados contra este
riesgo. Aún reconociendo que el sistema de seguridad social chileno se
acerca a los más avanzados del mundo, las correcciones proyectadas a
los desniveles en sus prestaciones permitirán utilizarlos en mejor forma
como un instrumento distributivo de ingresos y de justicia social, eliminando tratos discriminatorios en la clase trabajadora.
Ea Vivienda.

En el programa del gobierno de la Unidad Popular se ha reconocidc expresamente, el derecho que todos los trabajadores tienen a una
vivienda digna, no siendo básico para ello el nivel del ingreso familiar,
sino la de satisfacer el problema habitacional a quienes más lo necesitan.
Bajo este espíritu de justicia y reivindicación para las grandes masas la acción aesarrollada durante 1971 no ha escatimado esfuerzos
para llegar a los objetivos planteados.
El déficit habitacional existente al asumir el gobierno, agravado
por el sismo de mediados de año, se constituyó en un serio obstáculo
para las pretensiones de dar una solución rápida al problema enunciado. Sin embargo se hicieron extraordinarios esfuerzos que representaron la movilización de cuantiosos recursos humanos, materiales y financieros cuyo resultados se señalarán a continuación.

Paralelamente con el desarrollo de las acciones directas de construcción propiamente tal, fue necesario introducir mejoras en los aspectos organizativos y de asignación que coadyuvarán a mayor racionalización y a una distribución más equitativa. En este sentido se
cursó durante el año el decreto que reglamenta el régimen de postulaciones y asignaciones de vivienda, que modifica substancialmente el
sistema anterior, llamado Plan de Ahorro Popular.
El Plan Habitacional de 1971 dió atención preferente a las familias
sin casas y se ha tratado de solucionar los graves problemas de los
campamentos, completando la urbanización de alrededor de 30.000
sitios entregados en la "Operación Sitio".
Por otra parte fueron derogadas las reajustabilidades establecidas
para los dividendos CORVI y CORHABIT y de las Cajas de Previsión,
medida que significó una redistribución de ingresos en favor de los
sectores beneficiados.
El nuevo enfoque del problema habitacional se tradujo en la iniciación, por parte del Sector Público, de aproximadamente 80.000 viviendas con una superficie de 3.700.000 metros cuadrados. La Cora e Indap
construyeron unas 8 mil viviendas más. Complementando esta acción
el sector privado proyectó alrededor de 12.000 viviendas con una superficie cercana a los 900.000 metros cuadrados.
La iniciación de las viviendas por parte del sector público, representa el esfuerzo más grande que el país ha hecho en un año en materia habitacional y cuadruplica el promedio del período 1967-1970. La
situación en el sector privado fue inversa, observándose una disminución cercana al 40% del número de viviendas proyectadas por este
sector.
Las empresas constructoras del sector privado participaron activamente en el programa del sector público, puesto que el 70% de las
viviendas iniciadas por decisión de dicho sector las construyen dichas
empresas.
La labor del sector público no sólo se remitió a lo señalado sino
que además debió orientarse a soluciones de emergencia especialmente a raíz del sismo y condiciones climáticas adversas. CORHABIT participó activamente en la operación invierno proporcionando 11.000 mediaguas y materiales para construcción de emergencia y casetas sanit*
rias. CORVI por su parte participó en la urbanización de 27.780 sitios
y en la construcción de 20.000 mediaguas. En total se entregaron
42.000 viviendas de emergencia (no incluídas en el número de viviendas iniciadas por el sector público) y se ejecutaron numerosas obras
complementarias de urbanización, pavimentación urbana, etc.
El gasto de capital que requirieron los programas del sector vivienaa sobrepasó los 5.300 millones de escudos, correspondiendo no
sólo a la construcción de viviendas, obras complementarias y soluciones de emergencia sino que incluye también otras acciones menores,
como préstamos para ampliación, terminación y adquisición de viviendas a través de SINAP.

LXXXV

El cuantioso volumen de recursos materiales que hubo que movilizar para ejecutar los planes señalados produjo necesariamente algunos problemas de abastecimiento oportuno en los insumos necesarios. Por otra parte la organización de tan vasto plan implicó demoras en su iniciación, lo que significa que una parte importante de los
programas deban finalizarse durante el curso del presente año. No
obstante debe señalarse que una vez iniciadas las acciones, ellas se
constituyeron en un elemento dinámico para las actividades conexas
a la construcción y permitieron absorber en un corto plazo un importante contingente de trabajadores cesantes.
El legítimo derecho de los trabajadores y sus familias de satisfacer sus necesidades vitales de descanso y esparcimiento ha sido reconocido por el actual gobierno y ha estado presente en las políticas y
acciones desarrolladas. En este sentido se ha concebido el turismo y
aún más se pretende que él facilite la comprensión entre los seres humanos y el conocimiento de la realidad física, histórica, social y económica del país.
Para desarrollar su acción en estas materias el gobierno se planteó los siguientes objetivos:
- Creación de una infraestructura turística para el desarrollo y accesr, al turismo por parte de la clase trabajadora, conjuntamente con
el ayopo al mediano y pequeño hotelero a través de líneas de crédito
específico.
- Reestruturación en la organización del sector incluyéndolo explícitamente en el sistema nacional de planificación y adecuándolo a las
nuevas tareas que debía enfrentar.
-

Descentraliza2ión del desarrollo del sector, etc.

En cumplimiento de estos objetivos se concretó la construcción
de 16 balnearios populares con una capacidad de atención de 10.500
personas. Con ello se hizo realidad el derecho al descanso de un grupo
todavía reducido pero importante de trabajadores, alcanzando a hacer
uso de este beneficio 40.000 personas durante 1971. El costo por persona fue de E0 10 diarios tanto en la temporada de 1971 como en la
de 1972, en él se incluye transporte de ida y regreso, alojamiento y
alimentación. La estadía máxima se limitó a 10 días por familia.
En la temporada 1971 el Estado aportó la suma de 2 millones de
escudos. La meta propuesta por el Departamento de Turismo Social es
el autofinanciamiento de los balnearios populares.
Desde otro punto de vista el gobierno controló y limitó las tarifas
hoteleras como una medida destinada a proteger a los usuarios de estos servicios.
Otro de los enfoques dados al descanso y recreación se refirió a
la extensión y apoyo de las prácticas deportivas. En este campo el año
1971 no presenta grandes realizaciones ya que se destinó principal-

LXXXVI

mente al estudio y definición de políticas de acción y al planteamiento de las posibilidades de desarrollo dentro de los cambios estructurales que el gobierno está llevando a efecto.
Las realizaciones logradas por el gobierno durante el período analizado, fueron importantes y necesarias y contribuyen en forma
efectiva al desarrollo social y a la dignificación del trabajador. No obstante ellas sólo marcan el inicio de una acción más amplia y definitiva que devuelva a las grandes masas los beneficios que realmente le
corresponden, como participantes activos y fundamentales del desarrollo del país.

LXXXVII

COMIENZOS EN LA IMPLANTACION DE
UN SISTEMA NACIONAL DE PLANlFlCAClON
En el año 1971 comienza en nuestro país una experiencia histórica nueva: la gradual integración de los trabajadores al proceso de
planificación. El Gobierno Popular recibió una organización de planificación económica global (ODEPLAN) y a partir de ella se ha puest3
en marcha una estrategia de desarrollo del sistema de planificación
hacia las bases populares.
Para fortalecer los vínculos político-técnicos de ODEPLAN se le
incorporó al Comité de Dirección Económica y al Consejo Nacional de
Desarrollo, donde están representados al más alto nivel los trabajadores.
Se han formado oficinas sectoriales de planificación, de modo que
hoy existen en todos los sectores. Se establecieron formas orgánicas
donde los trabajadores participan en los planes de producción e inversiones. Técnicos de ODEPLAN han participado, junto con otras entidades, en esfuerzos de planificación en las empresas estatizadas.
En la planificación regional se han hecho avances significativos;
de 8 Orplanes que había hace un año, ahora existen 18 y a través de
ellos se realiza un amplio proceso de participación de los trabajadores;
en todos los Orplanes se han destacado delegados de la CUT y los Comités de Cesantía que se han formado funcionan en estrecho contacto
con los Orplanes. En algunas provincias se formaron los Comités Populares de Planificación en los cuales se discutieron los planes regionales. Los planes se han discutido en asambleas populares, reuniones,
etc. En algunas provincias se han organizado las Jornadas de Desarrollo (Ñuble, Arauco, etc.).
A nivel nacional son permanentes los contactos de la CUT y ODEPLAN. Se colaboró en la redacción de las "Normas de Participación",
en comisiones conjuntas de estudios de diversas materias, y se dialogó
sobre los planes de desarrollo. En el Comité Ministerial para atacar la
cesantía, ODEPLAN estuvo representado y se hicieron giras a provincias y estudios sobre el problema del desempleo. La propia estrategia
de desarrollo para 1971-76, formulada por ODEPLAN, da, por primera
vez en nuestro país, primera prioridad a la solución del problema del
empleo y se plantea la meta de crear 900 mil nuevos puestos en la economía chilena.

Es evidente que todo lo hecho es recién un comienzo y que la experiencia recogida es valiosa para los próximos pasos. A partir de 1972
se da un especial énfasis al desarrollo de un sistema de planificación
que no sea sólo de cúpula y global, sino que se fortalezca desde su base: en la unidad productiva, en cada fábrica, mina o empresa del área
social. Para este efecto se está organizando ODEPLAN de modo que,

LXXXVIII
al haberse completado el esfuerzo estratégico de formular el Plan de
Economía Nacional, se entre ahora a detallar empresa por empresa la
responsabilidad de producción y acumulación. ODEPLAN se propone
colaborar firmemente con los Ministerios y Oficinas Sectoriales para
montar en 1972 un sistema integrado de Planificación de la producción
en las empresas del área social. Esta es la tarea básica para 1972. Al
proceder de esta manera se logrará incorporar masivamente a los trabajadores en el proceso de planificación de su propia actividad. Para
facilitar este esfuerzo se creará el Instituto de Planificación, dependiente de ODEPLAN, que se encargará de capacitar trabajadores en
técnicas de planificación y se formarán grupos técnicos que colaborarán en cada empresa en el establecimiento del sistema de planificación.
En 1972 se darán nuevos pasos para pasar de una planificación
económica global a una planificación operativa en la base, con amplia
participación de los trabajadores. La meta es hacer realidad, en los dos
primeros años de gobierno, lo establecido en el Programa de la Unidad
Popular: montar un sistema de planificación nacional integrado y dirigido por los trabajadores.

1.

El Plan Global de la Economia Nacional 1971 - 76.

Conforme lo señalado en el Primer Mensaje Presidencial al Congreso Nacional, se completó en Octubre de 1971 la formulación de una
estrategia y un plan de desarrollo para el período 1971-76, de acuerdo
con las orientaciones del Programa Básico de la Unidad Popular. Una
nueva estrategia de desarrollo constituye el núcleo sustantivo del Plan
de la Economía Nacional. Es conveniente resumir brevemente cuáles
son los objetivos a alcanzar hacia el año 1976:
a) Lograr una mayor independencia económica.
Esta meta se alcanzará a través de la incorporación al patrimoni3
nacional de las riquezas básicas, como son el cobre, el hierro, el salitre
y otras actividades estratégicas en manos del capital extranjero. Asimismo, la economía chilena se vinculará a todos ?os países del mundo
a través de una nueva política de exportaciones e importaciones, independizándose de los mercados tradicionales e integrándose más estrechamente a nuevas áreas como las de los países socialistas, Europa Occidental, los países asiáticos y africanos y los países latinoamericanos.
El cobre continuará siendo nuestro principal rubro de exportación,
para lo cual su volumen físico de exportación aumentará en un 60%
hacia 1976, lo que significará al país, a un precio estimativa de 50 centavos de dólar la libra, un ingreso de alrededor de 1.200 millones de
dólares. El país aumentará también sus exportaciones de manufacturas y productos agropecuarios, lo que en su conjunto significaría pasar
de 405 millones de dólares en 1970 a 598 millones de dólares en 1976,
con lo que las exportaciones anuales llegarían a unos 1.798 millones de
dólares en 1976. Las importaciones alcanzarán a una cifra más o menos equivalente en 1976 y se compondrán en un 50% de bienes intermedios, en un 23% de bienes de capital y en un 27% de bienes de consumo. La proporción de las importaciones en relación al PNB se reducirán de un 15,4% en 1970 a un 13,6% en 1976.

b)

LXXXIX

Pasar de una economía excluyente a una economía de participación popular.

Es propósito de este Plan que la economía chilena pueda dar empleo hacia 1976 a 3 millones 940 mil trabajadores. Esto significa crear
988 mil nuevos empleos. Como la población de Chile llegará a ser en
1976 de alrededor de 11,2 millones de habitantes, surge la importancia
de ampliar las actividades que absorben mano de obra. La meta fijada
significa aumentar la población activa, de un 30,7% que era en i970
al 36% en 1976.

Un propósito básico del Plan es proporcionar trabajo remunerada
a 467 mil mujeres; así, de un 26% que representa el trabajo femenino
dentro del total de la población activa entre 15 y 64 años, pasará a representar un 40% en 19'16. Es decir, la mujer chilena será incorporada
ampliamente al proceso productivo. Asimismo, minorías raciales como
los mapuches pasarán durante el sexenio a tener los mismos derechos
que el resto de los chilenos y serán incorporados también al proces3
productivo. Los trabajadores organizados, las mujeres, los jóvenes y los
más vastos sectores de la población chilena participarán en el procesc,
de toma de decisiones a través de los mecanismcs de participación popular, asumiendo la dirección del proceso económico.
c) Mejorar la distribución del Ingreso Nacional.
Este plan contempla un aumento de la participación de los asalariados en la distribución del ingreso; de un 51% que obtenían en 1970,
llegarán a controlar un 60,7% en 1976. Como contrapartida, los propietarios y empresarios disminuirán su participación en el ingreso nacional de un 18,6% a un 8,3% en el mismo lapso.
El gobierno general mantendrá su participación en alrededor de
un 16%, en tanto que las empresas del área de propiedad social pasarían a absorber de un 4,976 en 1970 a un 10,1% en 1976, mientras los
empresarios privados disminuirán su participación de un 6,1% en 1970
a un 3,2% en 1976, y el exterior bajará su participación de un 3% a
un 1,2% en igual período. Hacia 1976 Chile tendrá una mejor distribución del ingreso, haciendo la vida de los chilenos más digna y más just a y, a la vez, creando un mayor poder de compra para los sectores
asalariados, lo que hará posible la formación de un mercado creciente
para la industria nacional.
d)

Reestructurar el aparato productivo para mejorar el nivel de vida.

Los cambios que se preveen en la estructura de la demanda, hacen
necesaria la creación de una economía del bienestar popular. En este
sentido, se contemplan ampliaciones sustanciales en actividades como
la construcción, cuyo producto aumentará en un 92% en el sexenio,
pasando a ocupar en 1976 un 5,3% del producto nacional contra 4,2 %
en 1970. La industria de la madera, muebles, papel, imprentas, etc.,
aumentará su producción en un 66%, mientras la industria de alimentos, bebidas, tabaco, textiles, vestuario y cuero, se incrementarán en
un 52%. Un aumento sustancial tendrán también los servicios públi-

cos, como la educación y la salud, cuyo producto aumentará en un
57 % en el sexenio. Se ampliará también fuertemente la infraestructura,
especialmente los transportes y la electricidad, cuyo producto crecerá en
un 50%. Un esfuerzo intenso se realizará en la agricultura y la pesca,
cuyo producto crecerá en un 47C/o, como asimismo en la minería, cuyo
producto crecerá en un 60% en el sexenio. La readaptación del aparato productivo a los requerimientos de una economía popular, supone,
dentro de cada rama y línea de productos, la producción de bienes con
un diseño popular. Se modificarán los diseños de automóviles, televisores, refrigeradores, viviendas populares, etc., a fin de adaptarlos a las
necesidades del pueblo chileno.
e) Incrementar la acumulación y reorientar su destino.
Para hacer,posibles los aumentos de producción ya señalados, se
expandirá la tasa de inversiones de un 16,6% que era en 1970 a un
18,2% en 1976. Se invertirán 125 mil millones de escudos en seis años,
lo que equivale a unos 10,7 mil millones de dólares. Estos recursos se
orientarán en un 52% hacia lcs sectores de producción (agricultura,
minería, industria); en un 23% a la infraestructura física (transportes y energía), y en un 25% a inversiones sociales (viviendas, escuelas,
hospitales). Para hacer posible la tasa de acumulación señalada, el
país movilizará en su propio beneficio los excedentes que antes salían
del país y los que eran desviados hacia consumos suntuarios por los
sectores monopólicos y financieros. La formación del área de propiedad social es clave para producir la movilización de estos excedentes
y deberá contribuir con un 10,170 del ahorro nacional en 1976, contra
el 4,9% que generaba en 1970. Al mismo tiempo, es previsible una disminución del ahorro generado en el gobierno general y en las empresas privadas, el cual será compensado con los incrementos en el área
social y con los aportes del exterior.
f)

Ampliar el Area de Propiedad Social y transformarla en líder del
desarrollo.

La conformación del área de propiedad social es uno de los objetivos fundamentales del Programa de Gobierno y para el efecto este
plan contempla los aumentos de producción que deberán generarse en
el sexenio a fin de hacer posible su transformación en el sector líder
del desarrollo. El área social, que generaba en 1970 un 10% del PGB,
pasará a generar el 30% de dicho producto hacia 1976, para lo cual
se incorporarán a dicha área alrededor de 100 empresas industriales
de carácter monopólico, cuyo excedente será ahora utilizado en beneficio de las mayorías nacionales. Es propósito del Gobierno reestructurar el sector público, creando sectores operacionales que permitan elevar la eficiencia y mejorar la planificación del área de propiedad social; la reestructuración del sector público incluye como aspecto fundamental la participación activa de los trabajadores en la dirección y
administración de las empresas del área de propiedad social. La responsabilidad y disciplina de los trabajadores es la garantía de la transformación de esa área en la vanguardia del proceso productivo chileno.

XCI
g) Aumentar la producción nacional, pasando de una economía estancada a una economía en desarrollo sostenido.
La batalla por la producción, cuyos contenidos y ramas forman la
médula de este Plan, permitirá aumentar la producción en un 50% en
el sexenio, para mejorar así los niveles de vida de los 11,2 millones de
chilenos que habrá en 1976. El cumplimiento de esta meta de producción se hará a través de los Planes Anuales cuya ejecución, orientada
por el presente Plan Sexenal, permitirá que la producción nacional
crezca al menos en un 770 anual como promedio. Lo esencial en este
Plan de Desarrollo no está radicado en la meta planteada, sino en la
transformación que se va a operar dentro de la economía y la sociedad
chilena en el sexenio.
La esencia de este Plan es que dicha transformación pueda ser hecha con un crecimiento de la economía en la magnitud señalada. Alcanzar dicha meta dependerá fundamentalmente del grado de movilización de las masas trabajadoras y de su capacidad para vencer los obstáculos que opondrán les sectores perjudicados por el avance popular.
h) Crear una economía más equilibrada espacialmente.
Un objetivo básico de este Plan es alcanzar un desarrollo más armónico de las economías regionales. Los doce planes regionales que lo
integran constituyen esfuerzos que se llevarán adelante para lograr
una mejor utilización de los recursos naturales en cada provincia del
país. Para estos efectos se desconcentrará el Plan de Inversiones a fin
de crear una nueva actividad económica en las regiones más postergadas. Gradualmente las industrias, las carreteras, el equipamiento social
y url-ano irán llegando a cada una de las provincias, generándose así
un desarrollo global del espacio económico chileno, atendiendo convenientemente las zonas fronterizas.
2.

Los Planes Regionales de Desarrollo 1971 - 76.

Simultáneamente con el Plan Global a nivel nacional, se formularon planes regionales, de acuerdo con la división del territorio en 12
regiones. Los planes mencionados incluyen un diagnóstico, una estrategia sexenal y proyectos estratégicos.
Las estrategias de cada región han sido coordinadas a nivel de
macrozonas. Las orientaciones que siguen estas estrategias se describen a continuación:
a) Estrategia para el desarrollo de la Macrozona Norte.
Los recursos mineros son un factor esencial en la estrategia de la
Macrozona Norte, puesto que representan en la actualidad más del
63% del producto minero nacional. Básicamente, se plantea a mediano
plazo hacer las prospecciones y evaluaciones necesarias que permitan
ampliar la explotación de los recursos mineros en general. La pequeña y mediana minería han de reorganizar sus procesos de explotación
mejorando la productividad de la manG de obra y racionalizando la
explotación de los yacimientos. Todo ello teniendo en cuenta el incre-

XCII
mento y la estabilización de la ocupación en el sector minero. Paralelamente será necesario crear una estructura de beneficio de minerales
localizados según áreas de extracción, estableciendo plantas de concentrados de tamaño mediano.
La industrialización de la macrozona estará basada, en general,
en la elaboración y manufacturación de los recursos mineros, y en las
expectativas que ofrece el mercado del Area Subregional Andina. En
Coquimbo el sector agrícola puede jugar un papel relativamente importante como base de agroindustrias. La industrialización ha de coadyuvar durante el sexenio, a fin de sentar las bases para la integración
de la zona interior, estructurar un sistema que sea funcionalmente dinámico y vinculado a los centros de concentración mayor.
En la industria.lización que está ligada al recurso minero se tenderá a la especialización de algunas zonas de la macrozona en productos de alto valor agregado, especialmente en la provincia de Antsfagasta.
En lo agropecuario, las líneas estratégicas afectan a los extremos
de la macrozona: el departamento de Arica y parte de Atacama y Coquimbo. La Reforma Agraria actuará sobre el latifundio especialmente en Coquimbo, y el problema minifundiario se abordará a través de
formas de organización comunitaria que permitan mejorar los niveles
de productividad y mecanización. Si bien el sector tiene importancia a
nivel local, su incidencia nacional es ínfima. Se buscará la especialización espacial de los valles del extremo sur de la macrozona en productos de alta rentabilidad, consideración válida para el departamento
de Arica; ello sin dejar de notar la importancia que tiene el sector como fuente de autosustento de la población regional.

La pesca reviste especial importancia para el extremo norte de la
macrozona. El desarrollo de la pesca se da principalmente en un sentido vertical, logrando llevar a cabo en la macrozona, la mayor parte
posible de los procesos de elaboración y abarcándolos en forma interrelacionada. Ello implica además, un aumento de los niveles de productividad de la actividad y un fuerte incremento de la flota sobre la
base de la incorporación de nuevas artes de pesca.
El turismo se plantea básicamente con una interrelación con los
países limítrofes y a través de una integración entre la costa y el interior, siendo este último destacado en su valor como poseedor de vestigios de las antiguas culturas precolombinas, y en su presente minero, especialmente la Gran Minería del Cobre. Se llevarán a cabo las acciones necesarias para desarrollar el gran circuito turístico del Norte
a fin de ofrecer los atractivos naturales y culturales en una visión integradora y completa.
Espacialmente, el desarrollo de los sectores se ha de dar de manera
tal que logre la integración del territorio en sentido longitudinal y
transversal. Se plantea como tarea principal, la movilización del potencial de recursos naturales con un prisma de especialización y mejoramiento de las técnicas de producción, elevando la productividad de la
mano de obra. El sistema urbano se desarrollará primordialmente a
partir de una concepción dinámica de la explotación de los recursos

XCIII
mineros, agrícolas y pesqueros, maximizando la eficiencia del conjunto del sistema. Para ello, la red de transportes será el instrumento básico de la relación centro urbano -recursos naturales.
b) Estrategia de desarrollo de la Zona Central.
(Aconcagua - O'Higgins) .
Los lineamientos de desarrollo espacial a mediano plazo para esta
zona, centran su atención en la solución del problema de la excesiva
concentración económica y demográfica y en la modernización de sus
estructuras urbanas y de las redes de transportes.
La política de desconcentración de esta zona se ha planteado en
dos niveles distintos: por un lado, distinguiendo un proceso de metropolización en los centros de Santiago y Valparaíso Viña del Mar y, por
otro lado, planteado en un contexto nacional que se exprese en que
esta zona genera cerca del 60% del P. G. B. de todo el país, más del
70% del P. G. B. industrial y que contiene una población cercana al
50% de los residentes en el país.

-

El proceso de modernización de las estructuras urbanas y de sus
redes de transporte constituyen acciones necesarias a realizar que se
derivan del crecimiento inorgánico, falto de perspectiva y de planificación y que actualmente constituyen fuertes condicionantes para el desarrollo económico de la zona.
Para la desconcentración interna de las áreas metropolizadas se
han definido dos zonas. Una que corresponde al sistema formado por
San Felipe - Los Andes, Polpaico, Concón, San Antonio, Melipilla y
Rancagua, cuya función es posibilitar la desconcentración de Santiago, y otro es el sistema formado por Quintero -Ventanas, La Ligua, Petorca, Calera - Quillota, Casablanca y Quilpué, cuya función es posibilitar la desconcentración del área metropolitana de Valparaíso Viña
del Mar.

-

Estos dos sistemas no se visualizan en un contexto independiente,
sino que, por el contrario, su accionar se plantea en una forma complementaria, interdependiente y de recíproco fortalecimiento, que se
expresa a través del mejoramiento de las redes de transporte entre
San Felipe - Valparaíso y entre Santiago - Valparaíso. Incluso, para fortalecer como sistema al área de Santiago, se reforzarán los programas
camineros, iniciados en el pasado y que tienden a mejorar el transporte entre San Felipe - Santiago, Santiago - San Antonio y San AntonioRancagua.
En el contexto de la posición relativa de la zona central respecto
al resto del país en lo que se refiere a la concentración económica y demográfica, los lineamientos estratégicos se expresan en los mayores
énfasis de inversión y producción que se llevarán a cabo en este Gobierno, permitiendo de este modo un desarrollo superior en las regiones que el planteado para esta zona.

XCIV
El crecimiento desarticulado de las áreas metropolitanas y, además, la inadecuada y obsoleta red de transportes existentes en esta zona, a pesar de los esfuerzos desarrollados en el pasado, han creado efectos retardatarios en el desarrollo autosostenido de la zona, generando
deseconomías que no sólo afectan las futuras localizaciones industriales y de actividades productivas, sino que también afectan al desenvolvimiento de las actividades ya existentes. Tal es el caso específico del
sistema portuario de Valparaíso y de San Antonio.
De lo expuesto puede concluirse que el rol a mediano plazo de la
zona central en el contexto nacional continuará siendo el tradicional
en el sentido de su aporte al P. G . B. y de la concentración industrial.
Este rol estará condicionado por los avances en materia de desconcentración y de crecimiento económico que se puede lograr en el resto del
país durante este sexenio.
c) Estrategia de desarrollo de la Zona Central - Sur.
(Colchagua - Cautín) .
Los lineamientos de estrategia espacial a mediano plazo para esta
zona centran su atención en dos aspectos fundamentales. Se plantea
una importante acción tendiente a lograr una mayor y mejor integración del área rural a través de dos procesos: uno expresado en el fortalecimiento de una trama urbana con énfasis en pequeños y medianos centros poblados y, otro, expresado en acciones tendientes a lograr
una mayor producción y elevar la productividad del trabajador agrícola y la incorporación de los recursos subutilizados o mal aprovechados.
Estos lineamientos suponen nuevas exigencias en materia de sistemas
de transporte, especialmente en las zonas de Arauco, Cautín, Malleco,
Bío-Bío y en la parte costera del sector norte de 5sta zona.
Por otro lado, y consistente con el planteamiento anterior, se llevarán a cabo acciones tendientes a crear condiciones para un proceso
de desconcentración poblacional y económica a nivel nacional. Es decir, aun cuando se continúe el proceso de inversión en la intercomuna
de Concepción - Talcahuano y el área circundante a ella, teniendo presente la nueva política de asignación sectorial y regional de la inversión, será indispensable enfatizar el crecimiento y desarrollo de otros
centros que permitan una forma de desarrollo regional equilibrado, y
que constituyan una alternativa de localización diferente a Concepción para cierto tipo de industrias que en la actualidad presentan un
grado de concentración regional poco justificado.
De lo expuesto anteriormente se desprende que el papel que le corresponde desempeñar a esta zona en el desarrollo nacional se puede
sintetizar en la oferta de productos agropecuarios derivados de un
sistema intensivo del uso del suelo, en la importancia de su industria
metal-mecánica y mecánica básica, química y petroquímica y, en general, de la provisión de insumos industriales esenciales a la economía
nacional. A esta zona le corresponderá jugar un importante rol como
área de desconcentración de la Zona Central, mediante la creación de
condiciones propicias para el asentamiento de la población a gran escala y para la localización de nuevas actividades productivas.

xcv
d) Estrategia de desarrollo de la Zona Sur.
Está constituída por las provincias de Valdivia, Osorno, Llanquihue y Chiloé. Esta zona dentro del marco de la estrategia regional debe cumplir una función de primera magnitud orientada al cumplimiento de objetivos básicos del Gobierno Popular. Su rol es fundamentalmente producir para el país, buscando satisfacer los requerimientos
de vivienda, alimentación y recreación de los chilenos. El rol propuesto
se sustenta en los recursos naturales de la zona, eminentemente forestales, agropecuarios, turísticos y del mar, cuya explotación intensiva
vinculada a procesos industriales permite sustent,ar además una industria metal-mecánica y de astilleros de envergadura.
Al otorgársele a la zona sur un rol como el descrito se podrá en los
próximos años imprimirle a su economía un ritmo acelerado de crecimiento y superar ampliamente los problemas heredados del pasado. Es
por ello que los objetivos deben ser ambiciosos, orientados a disminuir
drásticamente la enorme brecha existente entre su potencialidad y
realidad.
La estrategia de desarrollo regional supone un fortalecimiento
sustancial de la base económica tradicional y una diversificación por
la importancia otorgada a sectores hasta ahora minoritarios en su estructura económica. Los sectores agropecuarios y forestal seguirán
constituyendo el fuerte de la producción, pero con la diferencia de que
incorporarán a sus actividades productivas, significativos procesos industriales que permitan exportar al resto del país con mayor valor
agregado. El sector agropecuario-industrial es de vital importancia para el logro de los objetivos nacionales, pero por sí solo sería insuficiente
para otorgarle a la Región una dinámica de crecimiento al ritmo y
plazo requeridos, por lo que se le da una atención destacada al sector
forestal-industrial, que debe constituirse en corto plazo en uno de los
instrumentos impulsores de la economía regional, sustentando complejos maderero - industriales de significación nacional.
Se postula además el desenvolvimiento de sectores no desarrollados tradicionalmente, pero con gran potencialidad para contribuir en
parte al incremento del ingreso regional y a dinamizar la economía en
su conjunto: a) el sector turismo, porque representa un enriquecimiento y diversificación de la base económica actual. Además, porque puede contribuir efectivamente a incrementar el ingreso de ahorros generados fuera de ella y por esta vía constituirse en un eficaz instrumento para la redistribución geográfica de los ingresos, particularmente
de los generados en la zona metropolitana; b) el sector metalmecánico, en especial la industria de astilleros y de maquinaria e implementos agrícola-forestal, apoyando con su desarrollo los programas estratégicos de la zona.
En lo espacial, la estrategia de desarrollo plantea la necesidad de
especializar áreas geográficas de producción, complementarias e interdependientes entre sí y ligadas por un sistema urbano y de transportes que garantice la comunicación y los intercambios permanentes,
junto con los servicios especializados que otorguen las ciudades de
acuerdo a su jerarquía y función y que signifique además una
incorporación efectiva de las áreas que históricamente han permanecido marginadas del proceso de desarrollo nacional.

XCVI

Una estrategia como la expuesta obliga a que el resto de las actividades de producción y de servicios, especialmente pequeña industria,
educación, capacitación en todos sus niveles, infraestructura sanitaria
y de transportes y de comunicaciones, se constituyan en sectores de
apoyo complementarios, permanentemente orientados a garantizar el
éxito de los programas básicos que se derivan de cada uno de los sectores definidos como estratégicos e impulsores de la economía de esta
área geográfica.
e) Estrategia de desarrollo de la Zona Austral.
La importancia geopolítica, la existencia de recursos naturales estratégicos, los grandes recursos pecuarios, hacen de esta zona un factor fundamental de desarrollo en el contexto de algunas de las líneas
de la estrategia nacional. Tanto Aysén como Magallanes poseen un
escaso nivel poblacional, teniendo la zona un total del 1,670 de la población nacional, concentrada en dos o tres centros principales. Ello
determina que la población sea asentada eficientemente en términos
de la explotación más racional de los recursos naturales, agropecuarios y forestales.
La especial situación geográfica de la zona ha determinado un
parcial aislamiento del resto del país, aislamiento que la estrategia del
sexenio pretende disminuir sustancialmente mediante el mejoramiento
de las conexiones marítimas y aéreas hacia la zona.
Por otra parte, el sistema de transporte intraregional ha de ser
mejorado sustancialmente con una perspectiva de hacer accesibles y
más eficientes la explotación de las potencialidades de la zona.
Fundamentalmente, el desarrollo de la zona se basa en el aprovechamiento de los recursos marinos, pecuarios, forestales y del petróleo.
Todo ello en el marco de un máximo de elaboración en la zona. Es así
como se plantean una serie de complejos qire permitirán lo planteado
más arriba. Ellos son el complejo de la carne, cuero y textiles derivados del desarrollo pecuario; el complejo derivado de los usos del petróleo; y en menor escala los complejos derivados de la explotación de los
recursos forestales y de los recursos marítimos.
El extremo austral de la zona, por su proximidad relativa al continente antártico, su integración plena (en el mediano plazo) a las rutas aéreas y marítimas internacionales, hacen necesaria su preparación
a fin de que pueda responder a los requerimientos que en el futuro
se le hagan. Las complejos industriales verticales, el asentamiento de
la población y la dotación de servicios a dicha población, referida a la
mejor explotación y elaboración de los recursos naturales, implica un
mejor diseño de la trama urbana logrando una agrupación (compatible con la mejor marcha de la producción) de la población dispersa, en
pequeños centros urbanos que ofrezcan un mínimo de servicios.
El mejor uso de los recursos pecuarios implica un esfuerzo para
mejorar el talaje y forraje invernal a fin de dotar de una base de sus-

XCVII
tentación a la masa ovina y bovina. Así también los recursos forestales han de ser renovados y mejor aprovechada su explotación en términos de la población de áreas importantes de la zona.
El turismo ha de ser enfocado con el doble prisma nacional - internacional, haciendo de esta zona, especialmente Magallanes, el Centro
de Deportes invernales del Cono Sur.
La interrelación de los sectores, junto con aumentar los niveles de
producción, ha de proveer del dinamismo necesario que permita crear
y fortalecer la trama urbana espacial que a su vez posibilite el mejor
aprovechamiento del potencial en términos de proveer de un mercado,
elevar los niveles de productividad de los productos exportables fuera
de la región, maximizar la utilización del recurso a través de la mejor
localización de su elaboración.
3, Aspectos globales del Plan de Desanvilo Económico para 1972.

Los propósitos esenciales de los planes económicos diseñados para
1972 consisten en desarrollar y fortalecer los cambios revolucionarios
iniciados en 1971 y a la vez continuar la expansión de la economía nacional.
Durante el curso del año 1972 se consolidará el área de propiedad
social, estructurando así las bases fundamentales de la nueva economía. Los objetivos centrales de la política de transformación son los
siguientes:
1) Completar la expropiación, de acuerdo con las normas legales, de los restantes latifundios. Esta tarea se ha de completar antes de
Junio de 1972 a fin de poner en explotación estas tierras para el año
agrícola 1972 - 1973, y se dará preferencia a la formación de Centros
de Reforma Agraria.
2) Completar la estatización de la banca privada y poner en operación una nueva estructura bancaria que agilice el sistema crediticio
y permita atender en mejores condiciones a los pequeños y medianos
productores y las necesidades del desarrollo regional.

3) Completar la liquidación de los monopolios industriales de
acuerdo con los criterios señalados en el proyecto de ley sobre las áreas
de la economía sometido al Congreso por el Gobierno Popular.
4) Liquidar los monopolios de distribución, por la vía del traspaso de empresas mayoristas al sistema de la empresa nacional de distribuidores.
5 ) Avanzar en la estatización del comercio exterior permitiendo
que el Estado controle las divisas y planifique y controle el comercio
exterior.

6) Comenzar a implantar un sistema de planificación de la producción e inversiones de les empresas del área de propiedad social con
amplia participación de los trabajadores.

XCVIII

--

Los avances en la constitución del área de propiedad social, en la
participación de los trabajadores y en la planificación y dirección de
la economía nacional, harán posible una política económica coherente
encaminada a continuar la expansión de la producción, mejorar aun
más la distribución del ingreso, elevar la acumulación, ampliar los niveles de empleo de la mano de obra, ocupar el resto de capacidad productiva ociosa, y lograr un desarrollo regional más equilibrado.
A fin de alcanzar los objetivos anteriores se ha formulado una estrategia de desarrollo económico para 1972 cuyos lineamientos pueden
resumirse así:

1.

Lograr un mejoramiento del nivel de vida popular.

Los planes formulados para lograr esta línea estratégica están
destinados a mejorar las condiciones de vida de los trabajadores e incluyen los siguientes programas específico~: de producción de bienes
de consumo popular, de mejoramiento de los abastecimientos, de mejoramiento del nivel de vida de sectores rezagados, elevación del nivel
del empleo y de ampliación de la educación, nutrición y atención sanitaria y viviendas populares.
2.

Desarrollar la industria básica y la infraestructura.

Esta línea estratégica está encaminada a ampliar la industria pesada y su nivel de producción y la infraestructura material de la economía. Incluyen los siguientes programas: desarrollo de las industrias
básicas (cobre, hierro, acero, carbón, cemento, salitre, petróleo y electricidad); aumento de la producción de los materiales de construcción
y construcción de infraestructura.
3.

Recuperación de actividades deprimidas.

Se propone impulsar ramas de la economía que están afectadas
por"situaciones depresivas. Se incluyen los siguientes programas: recuperación de la actividad inversora privada; renovación del equipo de
transportes; reconstrucción de áreas afectadas por el sismo; recuperación de exportaciones no mineras.
4.

Descentralización del desarrollo económico.

Su propósito es descentralizar el proceso de inversiones, creando
espacios económicos integrados. Incluye los siguientes planes de desarrollo: de la macrozona norte; de la macrozona central; de la macrozona centro sur; de la macrozona sur y de la macrozona austral
5.

Activación de zonas geográficas específicas.

Su objetivo es realizar un conjunto de inversiones estratégicas
destinadas a impulsar el desarrollo de áreas geográficas estancadas,
deprimidas o de interés geo-político. Contempla los siguientes planes:
de emergencia para la provincia de Arauco; de emergencia para Co-

XCIX
quimbo; de desarrollo para Cautín y Malleco; de emergencia para Chiloé; de desarrollo del departamento de Arica; de desarrollo de la provincia de Magallanes; de desarrollo de la Zona Fronteriza y de desarrollo de Isla de Pascua.
6.

Reestructuración del Estado.

Su finalidad es incorporar cambios en la estructura del Estado,
para asegurar una mayor participación de los trabajadores y realizar
el tránsito hacia un Estado Popular. Se incluyen aquí programas tendientes a la organización de la dirección y planificación de la economía, del área social, la descentralización administrativa y la administración comunal.

