En el sexto aniversario de la Liberación Nacional, el Gobierno de
Chile presenta a la ciudadanía y al país los logros y la obra contundente de
un nuevo período de su gestión gubernativa, marcada por fructíferas realizaciones y hondas transformaciones en nuestra vida nacional, que garantizan un creciente progreso espiritual y material para todos los chilenos.
Hemos construido en estos últimos años las bases de un futuro institucional sólido y estable, cuyo contenido y alcance no están referidos Únicamente a las estructuras políticas del Estado sino que, por su amplitud, abarcan todos los campos de la actividad nacional.
Una mirada a los principales aspectos del acontecer nacional, nos
muestra en toda su dimensión la magnitud de la obra realizada en este último año. Ella es el producto de la decidida voluntad de todo un pueblo que,
confiado en el porvenir y seguro de su destino. ha sabido forjar con imaginación y esfuerzo este Chiie renovado que y a se proyecta sin retrocesos hacia
sítiales de grandeza como Nación.
En el frente externo, destacan los éxitos de una política exterior pragmática y dinámica. gracias a la cual hemos fortalecido nuestros vínculos de
amistad con el resto de las Naciones, especialmente con las del Mmado
Tercer Mundo. Particular énfasis e intensidad están adquiriendo nuestras relaciones con aquellas de Africa y Asia.
En el ámbito de la Cuenca del Pacifico cabe señalar que, además de
incrementar las relaciones con países tradicionalmente amigos, hemos establecido vínculos diplomáticos con Estados asiáticos ribereños del Océano
Pacífico, cuyos gobiernos comparten nuestros deseos de estrechar los lazos
de amistad y cooperación.
Nuestras relaciones con las Naciones desarrolladas de Occidente evolucionan en forma positiva. Los notables avances alcanzados tanto en el
campo institucional como en el económico, han despertado la comprensión.
el reconocimiento y la admiiación de los gobiernos de esos países, especialmente de los europeos.

En el frente económico y sociaL la aplicación racional de una política
económica nos ha permitido salir, en un plazo razonable, de la peor crisis
de nuestra historia, consolidando las bases definitivas de un desarro económico acelerado que puso fin al estancamiento en que nos encontrábamos.

En efecto, en estos últimos años se ha obtenido el equilibrio de las finanzas públicas, pudiendo exhibir ahora una Balanza de Pagos que presenta un superávit, reduciendo la fuente básica de la ínfiación que azotaba
seriamente a nuestra economía. Se ha logrado, asimismo, una reasignación
de los recursos hacia aquellos rubros en que podemos producir con mayor
eficiencia comparcrtiva respecto del exterior, incentivándose con ello nuestras exportaciones no tradicionales.

La aplícación de una política económica sana y realista ha permitido
detener el fuerte proceso inflacionario que vivimos durante largo tiempo, disminuyendo esto flagelo a tasas del orden del 32% anual. Durante 1979 es
probable que no se avance en la contención del proceso inflacionario al
ritmo que se venía obteniendo en los años anteriores. debido fundamentalmente al actual fenómeno inflacionario mundial que, inevitablemente, se reflejará en una economía integrada al comercio mundial como es hoy la
chilena.
Durante 1978, por segundo año consecutivo. el pais creció a tasas que
duplican las históricas, logro que se repetirá en el actual, de mantenerse las
presentes condiciones. En el último irienio, Chiie h a crecido a un promedio
de más del 6% anual.
Por su parte, los salarios reales aumentaron un 25,1% en 1977. y un
14,2% en 1978, niveles y tasas nunca antes alcanzados; la deuda externa
neta decreció en términos reales un 4.3% en los Últimos tres años: se logró
restablecer y mejorar las reservas internacionales: se redujo notablemenie
nuestra dependencia de las exportaciones del cobre y, en fin, el total de recursos manejados por el Fisco llegó a niveles del 25% del Producto Geográfico Bruto.

Así, Chile ha consolidado su economía y a normalizada, y de mantenerse el actual ritmo de desarrollo económico, se acerca el día en que cada
chileno tenga un mayor nivel de vida digno y justo.
La perman6nte preocupación del Gobierno por la acción social. lo ha
llevado a implementar en materia de vivienda un mecanismo de subsidios
habitacionales directos a aquellas personas más necesitadas. Paralelamente, han sido erradicadas numerosas poblaciones marginales.

En el sector Salud. se intensificaron los programas nutricionales y se
reestnicturó el Sistema Nacional de Salud en procura de su mayor eficiencia. Entre los logros más importantes se encuentm la disminución de la tasa
de mortalidad infantil, de 65,2 por mil nacidos vivos en 1973, a 38,7 en 1978,
además de otros sue seria largo enumerar.
En cuanto al avance 'de la institucionalidad sociaL podemos destacar
en este año la Directiva Presidencial sobre Educación y el Plan Laboral, recientemente aprobado.

En el primer aspecto, junto con subrayar la descentralización y participación de la comunidad en el proceso educacional, cabría destacar la trascendental Ley General de Universidades, actualmente en estudio, la que
plasmará formas jerarquizadas de participación académica en su conducción. y cuya aplicación gradual permitirá garantizar su autonomía y su ejercicio en el campo que estrictamente les corresponde.
La promulgaciórí de las leyes que conforman el Plan Laboral ha concitado un extraordinario interés público. y a que con la aprobación de estos
importantes cuernos legales se h a abordado uno de los problemas más delicados y dificiles del mundo contemporáneo, y uno de los más conflictivos
en la convivencia social de nuestro país.
Este Plan, su originalidad y su coherencia lógica, es una manifestación más del espíritu con que' el actual régimen está forjando un destino
diderente y creativo para los trabajadores chilenos. Con el Plan Laboral se
apunta a favorecer simultáneamente los objetivos de libertad, progreso y
justicia. metas fundamentales de la nueva institucionalidad chilena.

Cabe destacar, asimismo, la importante labor que se ha realizado,
tanto directa como hdirectamente, en materia de capacitación de los trabajadores.
Los avances conseguidos en este último año permiten asegurar que
el camino institucional elegido, junto a la solidez de los principios que lo
inspiran y lo guían, es la mejor senda que habrá de llevamos sin extravíos
hacia superiores destinos como Nación.

El país ha comprendido cabalmente que es ésta la Única alternativa
viable, capaz de hacer realidad que Chile se proyecte hacia una nueva institucionalidad que nos conduzca, finalmente. a una real democracia vigorosa y estable.
El nuevo esquema institucional, que y a emerge en nuestra convivencia política y social, guarda en este contexto perfecta armonía conceptual
con el desarrollo económico y social que nuestro país h a experimentado
durante este período de realizaciones.
Este sexto aniversario de la Liberación Nacional encuentra a Chile
avanzando seguro hacia un porvenir de grandeza, por un camino que está
permitiendo forjar un nuevo esülo de vida para todos los chilenos, donde
reina verdadera paz, justicia y progreso. y donde a cada hijo de esta tierra
se le abren las puertas para que tenga las mejores opciones y alcance así
su anhelo de perfección espiritual y material bajo el amparo de una Patria
respetada. libre y soberana.

