El presente voliunen compendia la labor realizada por el Gobierno de Chile entre septiembre de 1975 y agosto de 1976.
A través de sus páginas, podrá encontrarse una reseña de las tareas emprendidas por cada uno de los Ministeiios, con sus principales
logros y realizaciones.

Sin embargo, es sóllo apreciando el conjunto de la acción gubernativa, y penetrando en lo más profundo de su significado y prayección,
como realmente se puede advertir la fecundidad creadora que caracteriza esta apasionante y decisiva etapa de nuestra historia patria.
Chile enfrenta hoy el desafío de configurar una nueva institucionalidad, capaz de dar forma a una nueva democracia.
Ante el imperativo de responder eficazmente a la amenaza marxista, que no constituye meramente una filosofía intrínsecamente falsa
y amoral, sino que además se ha convertido en una agresión permanente contra los pueblos libres por parte del imperialismo soviético, surge
la necesidad apremiante de reemplazar la neutralidad ideológica del
viejo Estado liberal, pm una dactrina fundamental que el Estado de
Chile asuma como parte consustancial de su propia existencia.
Sobre tales principios, la nueva institucionalidad avanza en la búsqueda para el. momento actual, de un equilibrio entre el desarrollo do
los derechos de las personas, una creciente participación de la comunidad organizada, y un régimen de autoridad que confiera al gobernante las facultades que hoy se requieren para derrotar a las fuerzas
subversivas del caos, y neutralizar la obra desquiciadora de la demagogia, que el totalitarismo rojo utiliza para debilitar las sociedades que
aspira a dominar.
La promulgación de las Actas Constitucionales sobre las bases
esenciales de la Institucionalidad Chilena, sobre los Derechos y Deberes
Constitucionales, y sobre los Regímenes de Emergencia, como asimismo la creación y puesta en marcha del Consejo de Estado, constituyen
hitos que e c t ~ slíltimss doce meses registran en el proceso de elaboración gradual de la nueva institucionalidad.
Emprender un desafío de tal magnitud, no ha sido obstáculo para
que el Gobierno desarrolle simultáneamente una política económicosocial, llena de proyecciones y perspectivas innovadoras.
El país ha sorteado en este período lo que se insinuaba como una
gravísima situación de Balanza de Pagos, que colocaba en peligro el
propio destino del 11 de septiembre, al dejar a nuestra Patria en posición vulnerable frente a las presiones de un mundo mayoritariamente
hostil a la gesta histórica que desde ese día simboliza. Simultáneamente, se ha logrado reducir la inflación a la mitad del año anterior, y di-

versos síntomas de aumento del empleo y otros índices del campo productivo, revelan que nuestra economía ha empezado decididamente a
reactivarse.
El acertado manejo de nuestra política económica h a granjeado a
Chile el respeto de todos los organismos técnicos internacionales, y el
país presenta hoy u n futuro auspicioso, luego de superar la más grave
destrucción económica en que jamás se haya visto sumido, como consecuencia de la herencia recibida por el actual Gobierno, y de 1á crisis
económica internacional que tan seriamente afectó a nuestra nación.
Tal éxito se ha conseguido sin sacrificar los objetivos de largo plazo de la actual política económico-social, cuales son, la reasignación
de nuestros recursos productivos hacia aquello en que. podemos producir con mayor eficiencia comparativa, la reducción del tamaño del sector público de acuerdo al principio de siibsidiariedad aplicado a la acción del Estado en la economía y, muy en especial, la preocupación por
un permanentg equilibrio entre desarrollo económico y justicia social.
La vasta labor social diiecta emprendida y proseguida por el Gobierno, representa un testimonio elocuente de la importancia que éste
le atribuye al progreso social, particularmente de los sectores más modestos, y a q u e ello es el reflejo de una concepción más honda, que ve en
cada ser humano, en su doble dimensión espiritual y material, el destinatario de toda la acción del Estado.
La decisión con que Chile proclama hoy su resolución de construir

un nuevo régimen, fundado en los sólidos concegtos de la Declaración
de Principios del actual Gobierno, y que se proyectan a su aplicación
práctica a través del Objetivo Nacional, publicado el 19 de enero de
1976, concita hoy en contra nuestra la agresión del comunismo internacional, y la complicidad de sus compañeros de ruta a lo largo y a lo
ancho del mundo entero.
Ello ha obligado a nuestra nación a desplegar una política exterior
ágil, pragmática y esencialmente nacionalista, que reclama el respeto
hacia su camino soberano, que muchos pretenden negarle, con la autoridad moral de nuestra actitud plenamente respetuosa de la soberanía
'que los demás Estados tienen para escoger el rumbo que prefieran, con
tal que no encierre afanes expansionistas, imperialistas o hegemónicos.
El cuadro de la tarea realizada e n los últimos doce meses, h a sido
posible gracias al amplio y activo respaldo que una inmensa mayoría
del pueblo chileno presta a una obra que es y siente suya: proyectar
duradera y establemente el 11 de septiembre en la Historia de Chile.
Ese apoyo, que nace del corazón mismo de la Patxia, es la mejor
respuesta para la agresión foránea y para quienes, consciente o inconscientemente, se prestan dentro de Chile para favorecer su conjura, a
la vez que constituye el más firme baluarte de la esperanza en el porvenir.
Al hacer realidad ese futuro luminoso, se entregan hoy por entero
las Fuerzas Armadas y de Orden, como cabeza de un Gobierno que, en
una integración cívico-militar cada vez más estrecha, está abriendo
un surco de grandeza, justicia y dignidad para Chile y para sus hijos.
