Ciudadano diputado Francisco Ameliach, presidente de
la Asamblea Nacional, y demás diputados y diputadas de este
IV Legislativo;
Ciudadano Iván Rincón Urdaneta, presidente del
Tribunal Supremo de Justicia;
Ciudadano Clodosvaldo Russián, Contralor General de
la República y Presidente del Consejo Moral Republicano;
Ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la
República;
Ciudadano Germán Mundaraín, defensor del pueblo;
Ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo
de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo:
Señores ministros, ministras, Procuradora;
Excelentísimos señores embajadores, embajadoras,
honorables encargados de negocios y representantes de
organismos internacionales acreditados en Venezuela;
Honorables diputados del Parlamento de Colombia,
quienes nos honran con su visita  : Antonio
  171
Navarro Wolf, Gustavo Petro y demás amigos y compatriotas
de esta gran patria bolivariana;
Ciudadanos gobernadores de estados, alcaldes de
municipios;
Ciudadano vicealmirante Jorge Sierralta Sabalse,
inspector general de la Fuerza Armada Nacional;
Ciudadanos comandantes, generales del ejército, de la
armada, de la aviación, de la Guardia Nacional, demás
integrantes del alto mando militar;
Ciudadanos presidentes y directores de institutos
autónomos y empresas del Estado;
Distinguidos invitados especiales;
Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y
amigos todos;
Pueblo de Venezuela;
Señoras y señores:
Acudo hoy, pues, una vez más, en cumplimiento del
mandato constitucional, a rendir este mensaje no solo a la
Asamblea Nacional, sino a toda la nación, acerca del
desenvolvimiento general, en lo político, en lo económico,
en lo social, de la república, de la nación entera, durante ese
año tan difícil, durante ese año 2002, que quedará grabado,
como muchos otros años, en la historia republicana. Año
sublime, lo habíamos dicho.
En el 2001 dijimos: “El año 2002 será un año de
profundización y de consolidación de la Revolución
Bolivariana”, y sin duda que lo ha sido.
Ha sido un año de batallas y un año de victorias para
nuestro pueblo, para nuestra república, para nuestras
instituciones, para nuestra patria.
172
Venimos apenas llegando de la ciudad de Nueva York,
donde estábamos —como ustedes saben— haciendo entrega
de la presidencia del Grupo de los 77 más China al Reino de
Marruecos, y antes habíamos estado en la trasmisión de
mando presidencial de la hermana República del Ecuador, un
viaje relampagueante, pero muy intenso.
Le traigo el saludo a Venezuela, a nuestro pueblo, del
nuevo presidente del Ecuador, Lucio Gutiérrez  , y
de todo ese pueblo ecuatoriano que levanta hoy, más que
nunca, con vigor y con coraje, las banderas de la igualdad y
de la libertad.
Cuando uno recorre las calles de la América Latina,
puede palpar muy de cerca una realidad que nadie puede
negar: los pueblos de este continente, oprimidos y dominados
durante siglos, se levantan de nuevo y ya nada ni nadie podrá
acallarlos, buscando caminos de redención, buscando
caminos de justicia, buscando caminos de dignidad.
“Vientos del pueblo me llevan, vientos del pueblo me
arrastran, me esparcen el corazón y me aventan la garganta.”
Así escribió, en 1937, ese gran poeta revolucionario y mártir
de España y del mundo, llamado Miguel Hernández, en
elogio y en defensa de la causa del pueblo español, al que el
fascismo de ayer —que es el mismo de hoy y el de
siempre— le quitó, con el terrible costo humano y social de
una guerra civil que significó un millón de muertos durante
largos, larguísimos años, el derecho a vivir en paz y
democracia con justicia.
La más justa de las causas fue traicionada por la artera
acción facciosa de los propios y la abierta complicidad bélica
de los extraños, y esto mismo es lo que intenta reeditarse en
Venezuela, aquí y ahora.
  173
Son estos poderosos y legendarios vientos, los vientos de
la causa popular que vienen desde tan lejos en el tiempo, y
son de hoy los que están haciéndose sentir en Venezuela y
convirtiéndose en invencibles, en vientos de victoria, a pesar
de todas las adversidades y contra todos los obstáculos.
Son los vientos eternos del pueblo de Bolívar los que en
este día esparcen el corazón y aventan la garganta de este
venezolano que reivindica, con orgullo, su condición de
primer servidor de sus compatriotas. Son estos vientos, que
me llevaron y arrastraron hasta aquí, los mismos que
salvaron a la República Bolivariana en abril y restablecieron
el hilo constitucional  ; hilo constitucional, sí,
porque en Venezuela nunca una constitución había sido tan
sentida y tan defendida como una conquista popular,
verdadera conquista popular, tras muchos años de lucha y de
sacrificio.
Recuerdo, en este momento, unas palabras que me
brotaron del corazón, mientras conversaba con un oficial en
mi breve período de cautiverio en Turiamo: “Yo no soy yo,
es un pueblo.”
Esta conversación —que conoce todo el país, porque fue
grabada— se realizó cuando mi destino personal era
completamente incierto. Mi condición era la de un presidente
prisionero, pero nunca vaciló mi fe en el pueblo, y la
convicción en la justicia y la verdad del camino que
habíamos recorrido hasta el día del golpe de Estado, hasta
ese terrible y luctuoso 11 de abril, hasta ese día en el que un
grupo de facciosos, civiles y militares, le metió una
emboscada sangrienta a Venezuela.
“Yo no soy yo, es un pueblo.” Digo estas palabras ante
ustedes, señores asambleístas, diputados y diputadas, amigas
174
y amigos todos, y ante mis compatriotas, con la convicción y
la firmeza de quien pronuncia un juramento, de quien selló y
vuelve a sellar un compromiso sagrado.
Hoy los venezolanos de buena voluntad saben que hay
un presidente que lucha tenazmente por el pueblo y no un
títere al servicio de los intereses de los grupos privilegiados
 , y no un títere al servicio de esa oligarquía
apátrida sin razón y sin bandera. De allí su odio, de allí la
descarga cotidiana de todas las infamias posibles, habidas y
por haber, a través de unos dispositivos mediáticos que hace
tiempo dejaron de informar para dedicarse, única y
exclusivamente, a tergiversar, manipular y direccionar la
información contra la República Bolivariana y contra el
pueblo venezolano.
Esta es la verdadera naturaleza de la confrontación
interna que hoy estamos viviendo y de nuestra posición en
ella. No vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se
refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que
guían el proyecto bolivariano, porque hacerlo equivaldría a
traicionar nuevamente al pueblo más traicionado en la
historia de nuestra América  . ¡Ni una traición más
para su causa sagrada y para su anhelo y esperanza de
justicia!
Este pueblo, el venezolano, ¡cuántas traiciones ha sufrido
a lo largo de su tormentosa historia!
Este pueblo, el venezolano, vio, con dolor —manipulado
en parte, maniatado en parte, reprimido en buena
parte—, cómo echaron de esta tierra, expulsaron de esta
tierra al padre libertador de medio continente; cómo la
oligarquía histórica expulsó a Bolívar de Venezuela,
llamándolo tirano. A él, que había dado toda su vida por
  175
libertar estos pueblos de 300 años de esclavitud; a él,
precisamente, lo llamaron tirano y lo echaron de su propia
patria.
Este pueblo, el venezolano, y también otros pueblos
hermanos del continente, como el granadino, vieron y
lloraron la traición aquella de Berruecos y sintieron el dolor
de ver cómo se iban las esperanzas asesinadas en Berruecos y
traicionadas en Santa Marta.
La expresión de Bolívar, que estábamos recordando, por
cierto, en el Palacio de Carondelet, hace menos de 48 horas,
con el soldado patriota que acaba de asumir la presidencia
del Ecuador, recordando a los padres libertadores y
recordando la expresión de Bolívar cuando le comunicaron:
“Han matado al general Sucre.” Bolívar, que ya estaba
muerto en vida, exclamó: “Han matado al Abel de Colombia.
Dios, si tienes justicia en tus manos, lanza un rayo sobre el
monstruo.”
Traicionados estos pueblos, ¡ni una traición más para el
pueblo venezolano! Por eso nuestra posición firme, como ya
lo he dicho, de que no vamos a ceder un palmo de terreno en
lo que se refiere a los principios de justicia, de igualdad y de
equidad que estamos llevando adelante con el proyecto
constitucional venezolano.
Sí, y mil veces sí, la justicia entendida como la reina de
las virtudes republicanas, según la expresión del Libertador,
es el centro de todos nuestros trabajos; la justicia, la reina de
todas las virtudes republicanas, es el centro de todos nuestros
desvelos, de toda nuestra devoción. En función de ella, de su
consecución definitiva, se hicieron 49 leyes habilitantes. Su
concepción, su redacción y su aplicación representaron y
representan un paso al frente en dirección contraria a los
176
dictados de un falso ídolo contemporáneo, el dogma
neoliberal.
En verdad, el orden económico neoliberal impuesto a
escala planetaria ha hecho del mundo un lugar caracterizado
no solo por su crueldad e inseguridad, tal y como lo profetizó
George Orwell en su novela 1984, sino también por su
vaciedad y su absoluta falta de contenido humano.
Nosotros ni hemos querido ni hemos buscado esta
confrontación. Es la necesidad de hacer justicia y la urgencia
de redistribuir la riqueza nacional la que nos hace rechazar
un esquema económico generador de exclusión y nos hace
enfrentar a quienes lo defienden, los grupos privilegiados, y
pretenden restaurarlo a cualquier precio y a costa de nuestra
soberanía, porque es la mejor forma de restaurar su
excluyente sistema de intereses, prebendas y privilegios.
Nos asiste, compatriotas, el derecho a rebelarnos contra
determinaciones absolutistas de lo económico impuestas por
el neoliberalismo salvaje y buscar otros caminos en pos de la
felicidad social.
A estos grupos privilegiados que han concebido y
realizado una monstruosidad tan incalificable como el
sabotaje petrolero, podemos entenderles, en su rapacidad
siniestra, a través de esta sagaz reflexión de Gabriel Jackson
en su libro La república española y la guerra civil: “No hay
clase de seres humanos más crueles que una clase dominante
amenazada, que se cree una elite natural desde el punto de
vista histórico, económico y cultural, y que se siente
desafiada por una masa obstinada que ya no reconoce sus
privilegios.”
Debo decir, en razón de justicia, que a estos grupos
privilegiados les queda demasiado grande el término elite.
  177
Pero al leer estas palabras me pregunto y les pregunto: ¿No
son acaso las distintas y horrorosas manifestaciones de una
crueldad ilimitada las que hemos tenido que enfrentar bajo el
disfraz de un paro cívico? Sé que hago una pregunta
tautológica, porque ella misma contiene su propia respuesta.
Se trata, sí, de unos seres humanos cuya crueldad les ha
hecho declarar un bloqueo interno y desencadenar una
escalada terrorista contra su propio país, sin que les importe
para nada las consecuencias que sus semejantes tengan que
padecer.
Su hegemonía histórica, económica y cultural se basó
siempre en razones extranacionales, nunca tuvieron un real
sentido de pertenencia, aunque usen una bandera, que les
queda grande, con el único objeto de manipular y un
verdadero sentimiento de patria en el corazón.
Y lo que decía Jackson para España, es hoy verdad para
Venezuela, esos grupos privilegiados se sienten desafiados y
amenazada su lógica de dominación, no por una masa
obstinada, sino por un pueblo cada vez más organizado, que
participa y protagoniza para tener cada vez más patria libre y
compartida, buena y bonita, latiendo bajo sus pies y bajo los
de las próximas generaciones.
Es tiempo de formular una pregunta necesaria, después
de estas reflexiones iniciales, las cuales fueron expuestas en
estas últimas 48 horas ante mandatarios del continente en
Quito y ante numerosos representantes de las naciones del
mundo, ayer en Naciones Unidas, desde el Secretario
General y un grupo de representantes y de embajadores de
varios países de América, de Europa, de Asia, de Africa y de
Oceanía, y luego ante decenas de periodistas del mundo
entero. Hasta las 2:00 de la madrugada estuvimos dando
178
entrevistas a cadenas de televisión, a diarios y a revistas del
mundo, explicando y diciéndole al mundo que es muy
conveniente que el mundo no se deje manipular ni engañar
acerca de lo que aquí está ocurriendo; porque la campaña
mediática es tan intensa, el bombardeo manipulador es tan
intenso, sobre todo a través de los cuatro jinetes del
Apocalipsis, que cualquier mente por más lúcida y alerta que
sea pudiera ser sorprendida en su buena fe.
Se habla y se dice en el mundo que en Venezuela hay
una huelga, pues en Venezuela no hay ninguna huelga; se
habla y se dice por el mundo que en Venezuela hay un paro
cívico, pues en Venezuela no hay ningún paro cívico. Aquí
en Venezuela lo que hay es un Estado legítimo, es un
gobierno democrático, junto a un pueblo enfrentando a estas
corrientes fascistas, terroristas y golpistas que están
atentando contra la república y contra todas las instituciones
del Estado, y que ya el 11 de abril, cuando nos lanzaron
aquella emboscada sangrienta, demostraron claramente al
mundo qué es lo que se esconde detrás de sus caretas de paro
cívico; el más crudo y puro fascismo es lo que está en
Venezuela enfrentándose hoy.
Reflexionábamos, por ejemplo, señores embajadores y
embajadoras y representantes del mundo, algo ayer en Nueva
York que quiero compartir con ustedes y con todos los
gobiernos del mundo.
Venezuela tiene muchos amigos en el mundo,
afortunadamente. Si se trata de conformar un grupo de países
amigos de Venezuela, se quedaría pequeña esta sala, se
quedaría pequeño este hemiciclo para alojar a los
representantes de esos gobiernos amigos de Venezuela
 , desde las islas del Caribe, hasta las tierras más
  179
lejanas del Asia, cruzando el Medio Oriente, desde la
Norteamérica hasta el Cono Sur, desde la Oceanía hasta los
pueblos del Africa Subsahariana, Venezuela cuenta con
amigos de verdad; desde grandes países en territorio y en
población como la China, por ejemplo, o la Rusia, o la
Francia, hasta países de los más pobres del mundo que son
grandes también, por supuesto, porque no hacemos
diferencia entre grandes y pequeños, que son grandes en
esperanza, en amor y hermandad, como Jamaica, como Cuba
 , como Trinidad y Tobago, como Malasia,
Venezuela cuenta, afortunadamente, con muchísimos amigos
en el mundo, y estoy hablando solo del nivel de gobiernos. Si
vamos a hablar de nivel de pueblos, no cabrían en el Valle de
Caracas los pueblos del planeta que son amigos de
Venezuela y hermanos del pueblo venezolano  .
Puedo decir, con la certeza de haberlo visto, con la
certeza de haberlo sentido, que el pueblo venezolano hoy
cuenta con centenares de millones, y si digo miles de
millones tampoco estoy exagerando, con miles de millones
de ciudadanos de este planeta que son amigos de Venezuela
y que sienten un amor por el pueblo venezolano, y que
sienten no solo un amor, sino una fe y una esperanza en las
luchas inmensas que el pueblo venezolano está dando en este
momento de nuestra historia  .
Así que cuando se habla de conformar un grupo de
países amigos de Venezuela, nos parece maravillosa la idea;
pudiéramos conformar un grupo de países amigos de
Venezuela en cada continente, por ejemplo. Cuando se habla
de convocar a los pueblos, pues pudiéramos convocar a
Caracas a los indios de este continente, por ejemplo, y
vendrían por miles a manifestar su solidaridad con este
180
pueblo  ; pudiéramos convocar a parlamentarios de
este continente y vendrían por centenares; pudiéramos
convocar a campesinos de este continente y vendrían por
cientos de miles  ; pudiéramos convocar a obreros
y trabajadores y vendrían por columnas interminables, y
pudiéramos convocar a estudiantes universitarios, a jóvenes
y hasta niños a Venezuela y vendrían por cientos de miles a
manifestarle su amor y su apoyo al pueblo de Bolívar
 .
Porque más allá de las manipulaciones mediáticas,
verdaderamente, cuando uno ve las manifestaciones de
afecto y de amor, que no son para mí, sino para todo el
pueblo venezolano y para el esfuerzo y el sacrificio que aquí
estamos haciendo, en todas partes del planeta; cuando uno ve
aquello y uno sabe, al mismo tiempo, que aquellos pueblos
están siendo bombardeados de manera inclemente por una
campaña salvaje, mediática, manipuladora y desinformadora,
entonces uno dice verdaderamente que la voz del pueblo es
la voz de Dios, verdaderamente que los pueblos son sabios
 .
Verdaderamente Bolívar tenía razón cuando decía: “Creo
más en los consejos del pueblo que en los consejos de los
sabios”  , porque el pueblo es sabio, más allá de la
oscuridad y las tormentas el pueblo oye el clamor de las
verdades y reconoce dónde está la verdad y dónde están la
mentira y la manipulación. No se puede engañar a tantos
durante tanto tiempo.
Así que cuando se habla de un grupo de países amigos de
Venezuela, Venezuela abre los brazos al mundo y Venezuela
no acepta restricción a los amigos de Venezuela  .
Cualquier intento de restringir la conformación de un grupo
  181
de países amigos, pudiera ser interpretado de cualquier otra
manera, y Venezuela y este gobierno legítimo, democrático y
soberano además, para aceptar la conformación de un grupo
de países amigos que de verdad quieran ayudar, como
muchos quieren en el mundo, pues tiene que exigir al grupo
en su totalidad y a cada uno de sus integrantes, una primera
condición principista, sagrada: Ese grupo que se conforme, y
cada uno de los países que lo vayan a integrar, debe
comenzar por reconocer que aquí en Venezuela hay un
gobierno legítimo, hay un gobierno democrático que presido,
elegido por un pueblo libre  .
Venezuela no es ni será un país tutelado por nadie;
Venezuela es, y será para siempre, un país libre y soberano,
que se da sus propias leyes   y soluciona sus
propios problemas, su propio pueblo tiene los mecanismos
para solucionarlo (aplausos prolongados).
Por otra parte, compatriotas todos, un grupo de países
que quiera ayudar a Venezuela debe hacer un gran esfuerzo
cada país por entender muy bien lo que pasa en Venezuela;
porque imaginémonos un grupo de médicos que quiera
ayudar a una persona por teléfono, y sin conocer muy bien el
mal que le aqueja, en vez de sanarlo, pudiera terminar de
llevarlo a la tumba.
Entonces no se trata de precipitaciones por conformar un
grupo restringido a un pequeño número de países, no, de
ninguna manera; se trata, además, de que cada país que de
buena voluntad quiera ayudar a Venezuela, quiera facilitar en
Venezuela el diálogo entre los factores políticos,
económicos, sociales, etcétera, debe también reconocer que
aquí en Venezuela no es que haya dos fuerzas enfrentadas
que tengan el mismo nivel de legitimidad, no; aquí hay un
182
gobierno democrático, aquí hay una república democrática
enfrentando a unos fascistas, enfrentando a unos terroristas,
enfrentando a unos golpistas  . Y la estrategia para
mí es muy sencilla, y no solo por Venezuela, sino por las
democracias de este continente.
Allí estaba el presidente Lucio Gutiérrez dando su
discurso antier en Quito, y dijo Lucio Gutiérrez, entre otras
cosas: “El Ecuador, o cambia, o morimos en el intento. Es la
hora del cambio en el Ecuador.” Y Luiz Inacio Lula da Silva,
hace apenas 17 días, dijo algo parecido en Brasilia: “El
cambio en Brasil va a ser profundo”, dijo. “Transformación
de estructuras”, ha dicho Lula desde ese inmenso y hermano
país.
¿Significará esto entonces que cuando Lula da Silva y su
gobierno comiencen a tomar decisiones, que él bien sabrá
tomar, para comenzar a buscar la meta de la justicia, para
comenzar a buscar ese camino que lo lleve a sentirse feliz,
como él lo ha dicho: “El día que cada brasilero o que cada
brasilera coma, por lo menos...”? Así lo dijo: “Seré feliz el
día que todos los brasileños coman, que ningún niño
brasileño pase hambre.”
Eso es lo que estamos haciendo aquí en Venezuela. Y no
solo que coman, sino que vivan, que tengan educación de
calidad todos sin excepción, que tengan salud integral todos
sin excepción, que tengan vivienda digna todos sin
excepción.
¡Qué largo es este camino!; pero dijo Argimiro: “Ese es
el camino”  .
Cada día los pueblos de la América Latina o caribeña se
irán convenciendo más, no hay otro camino que la
Revolución, para nosotros no hay otro camino que la
  183
Revolución; una revolución apropiada a nuestras
condiciones. No se trata de estar importando modelos, no,
eso ya pasó, debemos dejarlo atrás; se trata de rescatar las
raíces originarias del proyecto inicial de estas tierras y de
estos pueblos, que recorrió estos continentes, o estos países,
hace 200 años. Ahí están nuestras raíces. Se trata, como
decía Luiz Inacio Lula da Silva, de mirar hacia el Brasil por
dentro; o, como decía Lucio Gutiérrez, de mirar hacia el
Ecuador por dentro, o como dice este servidor, de mirar a
Venezuela por dentro, hasta las propias raíces, y descubrir
allí los enigmas de nuestro futuro y los caminos de nuestra
dignidad.
Pero no hay otro camino que la revolución. Ya ese no es
ningún dilema para nosotros. El dilema para nosotros hoy, o
uno de los varios dilemas, de la fórmula dilemática, es cómo
hacer la revolución, ¿pacíficamente y en democracia, o por
los caminos mucho más tormentosos de la violencia?
Preferimos este, pero que sepan quienes se oponen, como
serpientes venenosas a este camino, que en el fondo es un
solo camino; que no tenemos planes de retroceso; que no
tenemos ni siquiera planes de derrota. Esa palabra no existe
para nosotros, que estamos animados por la consigna de José
Félix Ribas, no podemos optar entre vencer o morir; para
nosotros obligatorio es vencer, porque se trata de la vida de
un pueblo  . Nosotros preferimos este camino, y
lucharemos por él con toda la fuerza de nuestra existencia
como pueblo.
Así que estas reflexiones, porque estoy seguro de que
nuestros amigos embajadores sabrán trasmitirlas, cada uno y
cada una, seguramente hoy mismo, a sus respectivos
gobiernos, todos amigos de Venezuela... Pero aquí hay un
184
gobierno que exige ser reconocido como el único gobierno
que hay en Venezuela  . No estamos para nada en
la era de los procónsules aquellos, que eran enviados para
tratar de imponer normas o estar por encima de los gobiernos
de los países, de ninguna manera.
De todos modos, les informo algo a los venezolanos y a
las venezolanas. Como este tema es de tanta importancia y
urgencia, yo, a pesar de todas las tareas que tengo que
atender aquí, al terminar este mensaje, salgo a Brasilia a
reunirme con el presidente Lula, esta noche y mañana por la
mañana, para continuar afinando la idea, que Brasil bien ha
asumido, de conformar un grupo de países amigos de
Venezuela; es decir, amigos del pueblo de Venezuela,
amigos de las instituciones de Venezuela, amigos de la
democracia de Venezuela  .
No se trata, pero para nada, de que aquí se vaya, repito, a
colocar a Venezuela como un escenario donde están
confrontándose dos fuerzas de igual legitimidad o de igual
magnitud. Con el golpismo, con el terrorismo y con el
fascismo ni se dialoga ni se negocia, se les derrota (aplausos
y exclamaciones de: “¡Bravo!”).
Yo, al respecto, agrego lo siguiente, como idea y como
llamado a los venezolanos y a las venezolanas... Esto que
voy a decir, habíamos quedado en manejarlo con privacidad;
pero como Teodoro escribió un editorial en su periódico Tal
Cual, y otros también salieron diciendo de una reunión... Sí,
yo no tengo por qué esconderlo, de ninguna manera, solo que
algunas cosas, pues, a uno se le pide que sean en privado, y
hay que manejarlas en privado, con cuidado, en primer lugar.
Pero yo conversé hace unas noches con el doctor
Teodoro Petkof, varias veces hemos conversado. Tenemos,
  185
como ustedes saben, serias diferencias en torno a la
apreciación del mundo de hoy, de la Venezuela de hoy; pero
es grato sentarse a conversar con un venezolano, a discutir, y
a decirle Teodoro y Hugo sin ningún tipo de diferencia, y a
discutir con ideas, no con peroles o con piedras en la mano,
con ideas; también en esa reunión estuvo el presidente del
partido COPEI, el doctor Eduardo Fernández —también
debo decir que me dio gusto estrecharle su mano y conocerlo
personalmente—, y estuvimos varias horas dialogando;
estaba el vicepresidente y dos obispos de la Iglesia Católica,
y otras personas que hicieron el papel de intermediarios. Y
uno de los reclamos que, recuerdo, el vicepresidente Rangel
hacía a este sector de la oposición, y que yo me sumo a él, no
como un reclamo sino como un pedido más bien: Nosotros
necesitamos una oposición, el país necesita una dirigencia
seria de oposición; necesitamos una dirigencia racional de
oposición, pues, ojalá —les decíamos a ellos—, ustedes
tengan el coraje y la fuerza y el liderazgo para reasumir la
dirección de esa oposición, en el marco de la Constitución y
de las leyes, y que vayamos a discutir proyectos e ideas.
¿El socialcristianismo? Bueno, vamos a discutir cuál es
el proyecto del socialcristianismo para Venezuela,
explíquenlo al pueblo, explíquenlo al país. ¿La
socialdemocracia? Vamos a discutir cuál es la idea de los
socialdemócratas de Venezuela y cuál es el proyecto que
tienen, para que se lo expliquen al país. Y allí oíamos
críticas, oíamos ideas, respondíamos preguntas, y al final de
la reunión, después de varias horas, nos quedó ese agradable
sabor de haber dialogado con inteligencia con un grupo de
venezolanos, a los que respetamos sus ideas, sus enfoques y
sus orientaciones  .
186
¡Ojalá se levante una oposición democrática en
Venezuela!, el país la necesita  .
Me preguntaban: “¿Usted está de acuerdo con una
enmienda constitucional?” Yo les digo: “Depende.” “¿Está
usted de acuerdo con una enmienda constitucional para
recortar su período?” Les dije: “No, no estoy de acuerdo;
pero ustedes pueden intentarlo, eso está en la Constitución.
Ustedes pueden elaborar un proyecto de enmienda para
recortar el período a dos años, si es que alguien piensa que
un período de dos años es viable para un país, o a cuatro, o a
cinco. Ustedes pueden recoger firmas en las calles, dice la
Constitución, y pueden llevar eso a un referéndum nacional.”
Si al pueblo venezolano le preguntan, por la vía de un
referéndum, como lo señala la Constitución y siguiendo los
pasos estrictamente señalados por esta Carta Magna; si
mañana o pasado mañana el pueblo dice, por mayoría
legítima, cristalina, con un poder electoral que sea de verdad
un árbitro y no eso que hoy tenemos allí como Consejo
Nacional Electoral, un verdadero poder electoral
relegitimado, como ordena la Constitución y la Ley que
ustedes aprobaron, señores diputados y diputadas; si en el
marco estricto de la Constitución y las leyes, mañana o
pasado mañana, el pueblo venezolano dijera, por mayoría, sí
a la solicitud de un recorte de los períodos consti-tucionales,
pues inmediatamente yo asumiría, disciplinado, el mandato
de la mayoría del pueblo venezolano  .
Ahora, una oposición racional, verdaderamente
democrática, debería estar aceptando las reglas del juego,
trabajando en esa dirección o en otras; pero no trancando las
carreteras, ni tratando de ahogar al pueblo venezolano, o de
ahorcarlo, o de rendirlo por hambre, como si fuese un
  187
ejército invasor en nuestro propio territorio. Una oposición
así deja de ser oposición; una oposición así deja de ser
política; una oposición así o, más bien, unos venezolanos que
actúen así, no merecen otro calificativo que traidores a su
propia patria  .
Así que abogamos por ese diálogo con una oposición que
de verdad demuestre una actitud racional y democrática; pero
con golpistas, fascistas y terroristas no hay diálogo posible.
Un grupo de países amigos, por ejemplo, pudiera
cumplir una extraordinaria labor ayudando a Venezuela en
ese sentido; pero si algún país o grupo de países,
equivocando el diagnóstico, pretende darle un
reconocimiento y una legitimidad que no tiene este grupo de
terroristas, golpistas y fascistas, pues así no me ayudes
compadre. Una ayuda así no la necesitamos, porque sería el
ejemplo del médico a distancia, con un teléfono, recetando a
alguien que tenga un dolor. Por más buena intención que
tuviera el médico, a lo mejor termina llevando a la tumba a
su buen amigo.
Claridad necesitamos, paciencia necesitamos. Aquí no se
trata de cuál es la solución ya, no; aquí no hay soluciones ya.
Hay que comenzar reconociendo que en Venezuela hay
un proceso de cambios estructurales profundos; que en
Venezuela estamos en el medio de una crisis, sí; pero esa
crisis no comenzó en diciembre del año 2002, esa crisis no
comenzó el 11 de abril del 2002, esa crisis comenzó yo no sé
cuándo, hace muchísimo tiempo, y esa crisis ha tenido
suficientes evidencias objetivas para el que quiera
reconocerla como el Caracazo, y centenares de hechos que
han llenado de tragedia, de dolor y de sangre los caminos de
Venezuela.
188
Esa crisis pudiera enfocarse con aquel concepto, o
aquella visión gramsciana, de Antonio Gramsci, cuando
escribía: “Una crisis, una verdadera crisis, ocurre cuando hay
algo que está muriendo y no ha terminado de morir, y, al
mismo tiempo, hay algo que está naciendo y tampoco ha
terminado de nacer.” Ahí hay una crisis histórica, profunda.
Venezuela está en una crisis gramsciana: está muriendo una
época, está muriendo un tiempo, y por ahí andan los
fantasmas y los coletazos del tiempo que se va y que no
volverá, ¡no puede volver!
Una de las cosas que aquí no pueden volver, son aquellos
tiempos de los pactos, de las cúpulas.
En alguna parte a mí se me ha dicho que, para darle
salida a la crisis venezolana, yo debería ceder. ¿Más?, digo
yo. ¿Más? Creo que nosotros hemos cedido lo suficiente.
Creo que nosotros estamos no en la misma situación,
porque se trataba aquella de una situación absolutamente
defensiva, la de los rusos en Volgogrado o Leningrado, ante
el ataque de los alemanes de la Alemania nazi; era otra la
situación de aquellos heroicos soldados combatientes y de
aquel pueblo heroico de Leningrado; sin embargo, tomando
la expresión como válida para nosotros, después de haber
cedido, cedido y cedido, a nombre de la democracia y de la
Constitución, nosotros pudiéramos decir, como gritaban en
Leningrado los combatientes de Rusia: “Detrás tenemos el
Volga, ¡no hay tierra para nosotros detrás del Volga!”
Un poco así estamos nosotros; pero, en algunas partes,
seguramente por falta de tener un diagnóstico completo y
profundo de nuestra situación, a mí se me dice: “¿Por qué
usted no cede, Presidente? ¿Por qué usted no da una
demostración?” Y yo pregunto: “¿En qué cree usted que yo
  189
deba ceder más?” “Bueno, ¿por qué usted no convoca a
elecciones adelantadas?” “¡Yo! ¿Convertirme en un tirano,
me está pidiendo usted? Nadie en Venezuela puede convocar
a elecciones adelantadas, porque eso no está en la
Constitución, sería darle un golpe de Estado a la
Constitución.”
Bueno, algunos otros dicen: “¿Por qué usted, entonces,
no acepta una enmienda constitucional?” Claro, con la idea
aquella de que en una mesa, cinco o seis personas, como aquí
ocurría y ocurrió durante mucho tiempo, cuando imperaba el
pacto aquel de Punto Fijo, cuando cuatro o cinco personas,
sin consultar con nadie, decidían por un pueblo y le imponían
las decisiones.
Algunos creen que eso es reeditable en Venezuela. No.
Yo le digo a la oposición o a cualquier otra persona que esté
evaluando la situación venezolana y aporte ideas, que
bienvenidas serán.
¿Una enmienda constitucional? ¿Una reforma
constitucional? Pero, por supuesto, que es posible; pero no es
el gobierno el que la va a impulsar. Sería la oposición la que
la impulsaría, la que lucharía por ella, nosotros trataríamos
de evitar que ocurra; pero, finalmente —y eso es lo
sublime—, no es una mesa la que va a tomar un acuerdo, es
un pueblo el que va a decir: Sí o No, al final de los finales
 .
Ahora, después de todas estas reflexiones acerca del
momento que estamos viviendo..., y esas mismas reflexiones
me permiten afirmar hoy, ante la república toda, ante la
nación y ante el mundo, que ciertamente el año 2002 fue un
año de profundización del proceso de cambios que está
señalado en nuestra Constitución; fue un año de grandes
190
estremecimientos: abril, emboscada sangrienta, terrible,
dolor y muerte y luto para la nación, golpe de Estado.
Creo que si nosotros hiciéramos un estudio histórico
comparativo de los golpes de Estado que en esta América
han sido y en este mundo han ocurrido, pudiera ser difícil
conseguir un caso parecido al venezolano; pudiera ser difícil
conseguir un caso en el cual un grupo de personas
confabuladas contra un Estado, contra un gobierno y contra
una república hubiesen tenido tanto poder, económico en
primer lugar, miles de millones, no de bolívares, de dólares a
la orden de los golpistas; medios de televisión, los que
queráis, a la orden del golpismo; medios tecnológicos,
satélites, microondas, antenas repetidoras, las que quieran y
donde las quieran; una parte de la elite militar, bueno, no
cabían los generales y almirantes golpistas en un salón,
aquello parecía un batallón de generales y de almirantes, y
cuántos otros apoyos concentrados de sectores con mucho
peso económico mediático, planificadores de alto rango, plan
que fue considerado casi perfecto el que aquí se desató en
abril del 2002, y arremetieron con todo aquello, y, sin
embargo, en menos de 48 horas su poderoso plan casi
perfecto fue pulverizado por un pueblo y por la Fuerza
Armada Venezolana  .
Eso trajo resultados, por supuesto, dolorosos para el país,
por una parte. Nosotros no queríamos que eso ocurriera.
Hicimos muchas cosas para tratar de evitar que aquello
ocurriera; hasta donde pudimos y supimos, hicimos.
Sin embargo, esta oligarquía irracional lanzó su
emboscada y prácticamente nosotros no teníamos un plan de
respuesta —debo decir que hoy sí lo tenemos  —,
y, a pesar de que no teníamos un plan de respuesta inmediata,
  191
ese plan fue surgiendo cada segundo, cada minuto de la
angustia de los venezolanos y las venezolanas.
Pero además de las consecuencias dolorosas que trajo
aquella emboscada sangrienta, también trajo otras
consecuencias o resultados fortalecedores. Uno de ellos, que
de manera genérica, global pudimos comprobar todos, tanto
nuestros adversarios como nosotros mismos: la verdadera
fuerza de nuestro pueblo. ¡Qué pueblo tan grande tenemos!
Ahí anda en la calle y es imbatible, nadie podrá con él. Ese
pueblo es invencible, ha resucitado de entre la fosa de la
historia. Si alguien tenía duda, ahí está la demostración,
incluso, matemática.
Yo nunca tuve duda, en verdad. Creo que por algún
segundo en aquellas horas de angustia, pero por algún
segundo fugaz, para luego de morir por un segundo, como
me sentí muerto por un segundo, revivir rápidamente y decir:
“No, qué va, esto no ha terminado, Hugo, ahí hay un
pueblo.”
Déjenme decirles que yo estaba completamente seguro
de que íbamos a volver, solo que jamás me imaginé que
fuese tan rápido como un relámpago. ¡Qué rápido es ese
pueblo, además!   ¡Qué rápido se organizó ese
pueblo! ¡Qué rápido se organizaron los militares patriotas y
constitucionalistas, y qué rápido se interconectaron, además,
pueblo y soldados!
Debo rendir tributo, inmenso tributo a ese pueblo, y jurar
una vez más que por ese pueblo estamos dispuestos a rendir
la vida una y mil veces, porque ese pueblo lo merece.
Debo rendir tributo, desde lo más profundo de mi
corazón, igualmente a los soldados de la patria  , a
los hombres y mujeres que llevan no solo en su cuerpo, sino
192
en su conciencia, el mandato de Simón Bolívar, el creador de
estas repúblicas.
Qué rápido comenzaron los soldados de la patria a
reponerse del golpe y de la sorpresa, y a elaborar planes de
rescate de la dignidad, Operación rescate de la dignidad,
desde los generales, muchos generales y almirantes que
asumieron con coraje su responsabilidad en aquel momento
supremo, como este grupo insigne de generales y almirantes
que hoy nos acompañan y que forman el alto mando militar
de la república  .
Para ustedes, el reconocimiento de la nación, de la
república y del pueblo, y de la historia grande de este país y
de este continente (aplausos prolongados).
Yo, doble orgullo llevo en el corazón: el de ser un
hombre del pueblo y el de ser un soldado del pueblo. Así que
el golpe de abril trajo consecuencias lamentables y dolorosas
por una parte, pero provechosas por otra parte, además de esa
respuesta inmediata, rápida como un rayo, cívico militar, fue
una rebelión cívico militar. Pero como bien lo dice ese
documento para la historia, que fue elaborado en Maracay,
bajo la guía del general de división Julio García Montoya,
Operación rescate de la dignidad, las armas: la razón, la
palabra y la Constitución. Con esas armas se hizo una
rebelión, esa sí fue la aplicación exacta y estricta del Artículo
350 de la Constitución de la República Bolivariana
 , no la interpretación sesgada y terrorista que
algunos interesados ahora quieren darle. Y a veces dan hasta
lástima, porque van a otras partes del mundo a tratar de
explicar sus teorías y terminan todo enredados, porque no
tienen razón, sencillamente porque no tienen razón. ¿Cómo
explicar la sin razón? ¿Cómo enfrentar la verdad contra la
  193
mentira burda y escueta? No hay forma de tapar el Sol con
los medios  .
Pero, profundizando en el análisis de ese 2002 y de esa
primera batalla de abril y de sus consecuencias
fortalecedoras, baste mencionar, por ejemplo, cómo se ha
incrementado después de aquella fecha el nivel de la
organización popular. Han surgido nuevos movimientos por
todas partes, la mayoría de ellos, si no son ya
multitudinarios, amenazan con ser multitudinarios. Ha
surgido, por ejemplo, con una fuerza indómita, la Federación
Bolivariana de Estudiantes. Hacía mucho tiempo que no
sonaba eso en Venezuela, porque aquí el movimiento
estudiantil había sido fragmentado en pedazos y había
degenerado en la capucha, la quema y la piedra; ahora no,
ahora andan los muchachos en los liceos, en las
universidades, y no solo en Venezuela, también fuera del
país. Ayer en Naciones Unidas veo a una muchacha, me
saluda, y le digo: “¿Tú de dónde eres?” Dice: “Presidente, yo
soy venezolana y soy de la Federación Bolivariana de
Estudiantes, y andamos reuniéndonos aquí con unos
estudiantes de Estados Unidos, explicándoles lo que allá está
ocurriendo, y trayendo folletos”; y andan por todas las
universidades y liceos de Venezuela, es una organización que
ya podemos considerarla multitudinaria.
Ha nacido la clase media en positivo, que si no es
multitudinaria, se está convirtiendo en multitudinaria, pero
con organización, la clase media respondiendo desde su
propia alma ante la mentira fraguada una y mil veces por la
campaña mediática de que la clase media, como un todo, es
enemiga o adversaria de este proceso constitucional, de
cambios revolucionarios.
194
Mañana me han invitado al estado Vargas, se instala la
clase media, en positiva, de Vargas. Claro que ojalá llegue a
tiempo desde Brasilia mañana por la tarde para estar con
ustedes un rato allá.
Los deportistas, el Morocho Hernández sale por allí
ahora con su mano zurda otra vez, Morochito Rodríguez,
Pompello de Abalillo, han salido a dar las caras por la
verdad, esas glorias del deporte venezolano  .
Ha nacido en estos meses como una respuesta a la
oligarquía y su pretensión de continuar manipulando,
dominando y utilizando en contra del país a las instituciones
económicas o a los gremios privados de la economía,
rebelándose, se instaló en esta Caracas bolivariana la
Federación Bolivariana de Ganaderos y de Productores.
Debo decirles que es una organización nacional, ahí están
desde grandes productores de ganado hasta los pequeños
productores y agricultores  , organizados en una
Federación Bolivariana de Ganaderos que ya no obedece los
mandatos terroristas de aquellos otros dirigentes que cuando
se aprobó la Ley de tierras la quemaron o la rompieron en
acto público  .
Debo decirles que esa Federación Bolivariana de
Ganaderos ha hecho y ha cumplido una labor extraordinaria
en estas últimas semanas, porque ustedes saben que los
fascistas —ya lo he dicho— han tratado de negarle al pueblo
hasta la comida para rendirlo por hambre, y se negaban a
abrir los mataderos y a llevar las reses y el ganado al
sacrificio y a la repartición de la carne. Pues, entre otras, la
Federación Bolivariana de Ganaderos ha asumido esa
responsabilidad, y junto con las Fuerzas Armadas,
gobernadores, alcaldes de la patria, organizaciones populares
  195
y organizaciones sociales, han evitado o han impedido que se
cumplan los nefastos planes de los fascistas, de los golpistas
y de los terroristas.
Ha surgido un caudal de movimientos, se ha
incrementado no solo en lo físico, aunque los mismos que
dicen que el mejor canal de televisión de Venezuela,
Venezolana de Televisión, solo lo ve el 2 por ciento de la
gente, los mismos que dicen eso dicen que yo estoy por un
10 por ciento, cuando más un 15 por ciento de aceptación.
Bueno, que se crean sus propias mentiras, ¿verdad? Pero se
ha incrementado en Venezuela no solo la masa, no solo el
grado de organización de esa masa, sino que se ha elevado
hasta el infinito el grado de conciencia de nuestro pueblo, de
nuestros jóvenes, de nuestros trabajadores, de nuestros
obreros, de nuestros campesinos; conciencia, el pueblo
venezolano cada día tiene un grado superior de conciencia y
lo demuestra a diario.
Esta operación de sabotaje de diciembre, por ejemplo,
donde la acción fascista causó, y sigue causando problemas
de abastecimiento, que el gobierno ha enfrentado y seguirá
enfrentando, no solo del combustible para los vehículos, sino
también para el gas en las viviendas y alimentos, diversos
renglones alimenticios; sin embargo, allá tengo, producto de
encuestas hechas por todos esos barrios, opiniones de la
gente, qué dice la gente. La mayor parte de la gente por allá
en esos barrios, de las clases populares, las clases medias
pobres, las clases que estuvieron marginadas durante mucho
tiempo, la mayoría de ellos dicen: “Si tuviéramos que
cocinar con leña durante un año; si tuviéramos que cocinar
con leña durante cinco años, cocinaremos con leña, ¡pero no
volverán!”   Es un grado superior de conciencia. O
196
dicen otros: “No tenemos casi comida, tienen cerrados
algunos lugares, pero díganle a Chávez que no nos van a
obligar a saquear”, porque en algunos sitios la operación
psicológica trata de incitar a que el pueblo se desespere y se
genere un caos, sobre todo, en la ciudad capital.
Es ejemplar, por ejemplo, lo que yo vi esta madrugada
llegando desde Maiquetía, subiendo hacia Palacio: largas
colas de vehículos en las estaciones de combustible, y mucha
gente ahí en su vehículo. No sentí, al paso de la caravana
presidencial, ni un solo gesto de rechazo; todo lo contrario,
de apoyo y de brazos en alto con el puño cerrado  .
Es ejemplar la paciencia de ese pueblo, y, además, las
colas bien ordenaditas, ¿no?, derechitas (risas) y sin ningún
tipo de represión. Solo hay unos guardias y unos soldados ahí
en los surtidores, pero la cola larga, el pueblo paciente.
La mayor parte de esas colas es la clase media la que han
querido incitar, y no, ella está allí: clases medias, sectores
populares, clases medias bajas, aguantando y dando un
ejemplo supremo de conciencia, porque la conciencia lo hace
a uno libre, aun en las mayores dificultades.
Mientras esperaba la llegada de la comisión de diputados
que fue por mí allá, al Salón Tríptico, tomándome un café
me puse a detallar el cuadro de Tito Salas, donde se recoge
aquella escena del Paso de los Andes, y veía hombres casi
desnudos sobre la roca helada hacia Boyacá, y hombres
descalzos sobre los desfiladeros, y unas mujeres por allá
arreando no sé qué cosa, y unos soldados con una lanza, los
llaneros, cruzando la nieve, y unos negros, seguro de
Barlovento, oteando el paisaje helado de la montaña, y me
imaginé entonces: Ahí está el pueblo.
  197
Bolívar a caballo, con los ojos desorbitados, mirando el
camino. Bolívar. Si a ese cuadro le borráramos a los negros
de Barlovento, si a ese cuadro le borráramos a los llaneros
del Apure, o a los pardos de Caracas, o a los campesinos de
manos gruesas de los llanos, o a los pescadores del oriente
que cruzaron esas montañas; si le borráramos todo eso,
habría que borrar también a Bolívar, porque Bolívar, sin ese
pueblo, solo hubiese sido el coronel Simón Bolívar; a lo
mejor, como él dijo un día, alcalde de San Mateo.
Fue ese pueblo el que lo llevó a la gloria, y ese pueblo
que se rompió el pecho cruzando Los Andes y cruzando los
llanos, y que batalló durante 15 años en este continente,
desde las riberas calurosas del Caribe hasta allá, hasta las
altas montañas del Potosí y más allá todavía, ese pueblo fue
traicionado y ese pueblo está allí, afuera, una vez más,
dispuesto a cruzar los Andes  , librando una vez
más su batalla, heroica batalla.
Por eso, desde mi corazón, mi reconocimiento supremo a
ese pueblo venezolano y a esos soldados venezolanos que no
son otra cosa que el pueblo en uniforme y armado, para
garantizar los altos destinos de la república.
Consecuencias del año 2002: En la fuerza armada, por
ejemplo, después del golpe de Estado se inició un proceso de
revisión institucional a fondo; se inició un proceso de
revisión a fondo. Yo, ustedes saben, que como soldado y
como Presidente había respetado, al pie de la letra, los rangos
y las antigüedades jerárquicas de la fuerza armada.
Desafortunadamente, un grupo numeroso de altos
oficiales se comprometieron con la oligarquía e hicieron lo
que hicieron; desafortunadamente, incluso, ninguno ha sido
capaz de decir: “Sí, soy responsable”, pero eso quedará para
198
la historia militar de Venezuela y para la historia política de
Venezuela. Producto de aquellos hechos, y siguiendo
estrictamente los procedimientos establecidos por las leyes y
reglamentos militares, hemos dado de baja a más de un
centenar de altos oficiales, y les digo que cada vez que firmo
una baja no dejo de firmarla con algún dolor. Pero esa
reestructuración de la fuerza armada, nos permite afirmar que
hoy, producto de ese año 2002, tenemos una fuerza armada
fortalecida, unificada en sus mandos y comprometida con
esta Constitución y con esta república  .
La otra gran batalla del 2002 fue la de diciembre, batalla
en la cual, por cierto, los militares venezolanos han
demostrado con suficiente entereza, ante el país y ante el
mundo, su compromiso con la república, con la Constitución,
con las leyes, con el pueblo, a diferencia de lo que pensaban
los planificadores del golpe petrolero de diciembre.
Ellos planificaron. Así como el golpe de abril fue
planificado hasta los más mínimos detalles técnicos, el golpe
de diciembre, mucho más, incluso. Contaban los golpistas
que este gobierno no llegaba al 24 de diciembre, que habría
lo que ellos llamaban “Navidad sin Chávez”, porque el plan,
pensaron, “ahora sí es perfecto”, dijeron. Pero las respuestas
que la nación ha dado, han sido una nueva prueba de fuerza,
de fuerza moral, de entereza, de aguante, de inteligencia y de
conciencia popular, social, institucional, militar general. ¡Ni
en abril pudieron, ni en diciembre pudieron, ni nunca
podrán!
Ahora, como resultado del golpe petrolero de diciembre,
golpe económico con ramificaciones mediáticas, por
supuesto, porque sin el apoyo de los medios de
comunicación, sobre todo de los cuatro jinetes del
  199
Apocalipsis, el golpe de abril no hubiese sido posible como
fue, ni el golpe de diciembre tampoco hubiese sido posible.
Así lo creo; lo adelanto, incluso.
Aquí nos quedan a nosotros batallas por delante, ya a
estas alturas estoy totalmente convencido, y preparémonos
para ello, que la próxima gran batalla seguramente será la
batalla mediática. Esa batalla tenemos que darla, no se ha
dado todavía  .
Yo anoche, por ejemplo, le daba una entrevista a un
periodista estadounidense, muy inteligente, de la cadena de
televisión Fox, y él mostró incredulidad y le dije: “Le voy a
mandar el video” —tenemos que mandárselo—, y me dice:
“Pero, ¿de lo que me está diciendo usted tiene pruebas?” “Sí
tengo, se las voy a enviar, y ojalá usted las trasmita por esta
cadena de televisión.”
Le estaba comentando, por ejemplo, la actitud de las
televisoras del Apocalipsis el día del golpe; pero lo que más
le llamó la atención fue lo que le estaba explicando de la
propaganda subliminal que uno de los cuatro jinetes del
Apocalipsis está lanzando sobre Venezuela. En una película
para niños y para jóvenes, de repente aparece una extraña
señal que, a la velocidad del ojo, no es perceptible. Solo en
cámara lenta, señores embajadores y embajadoras, es posible
detectar el laboratorio de guerra psicológica, y en cámara
lenta entonces está la verdad: propaganda contra el gobierno,
incitación a la violencia, a la sangre y a la muerte.
Laboratorios de terrorismo son esos. Pues vamos a
enviarle todos esos videos, vamos a hacerlos circular por el
mundo, porque cuando uno explica esto la gente de medios,
periodistas de trayectoria, se quedan totalmente asombrados.
Piensan que es imposible que eso ocurra.
200
Pues después del golpe de diciembre, entre otras cosas,
además de la nueva prueba a nuestro pueblo, a la conciencia
popular y social, a ese aguante de esperar con paciencia la
bombonita del gas, y si no llegó el gas, a buscar un poquito
de leña para cocinar; de esperar horas y horas en una cola
para ver si me venden un poco de gasolina, y si no llega,
pues duermo aquí, e incluso 31 de diciembre.
Y no se consigue harina precocida, porque alguien
decidió que no iban a procesar el maíz, bueno, entonces
buscamos yuca, plátano verde y tococho, que es bastante
sabroso y tiene bastante fibra, además, la yuca y el plátano
verde, muy bueno. Además, no engorda (risas). Esa harina
precocida es muy buena, pero ustedes saben que en exceso
produce mucho tejido adiposo (risas).
Pues bien, la prueba de resistencia a un pueblo
bombardeado además, bombardeado por diversos flancos.
Ese bombardeo al cual han sometido a nuestro pueblo, lo he
comparado en alguna parte con el bombardeo atómico sobre
Hiroshima y Nagasaki, y creo que es peor desde el punto de
vista psicológico: todos los días, a toda hora.
Si la refinería de El Palito está siendo reactivada, como
lo está siendo, ya está produciendo gasolina, una parte, y los
trabajadores, los técnicos y los gerentes están haciendo las
pruebas de prearranque y, por tanto, quemando gas oil en las
pruebas y, por supuesto, al quemar el gas oil sale la columna
de humo negro, entonces para los jinetes del Apocalipsis eso
no es la prueba de prearranque. No, para ellos es que hubo un
incendio en El Palito y, además, murieron quemados algunos
trabajadores, y hasta dan nombre de los muertos, que después
gozaban de buena salud, afectando a familiares, madres,
esposas, hijos. Y no solo eso, sino que comienzan a decir que
  201
ese humo es un gas tóxico que va a envenenar a cientos de
miles en Puerto Cabello y en El Palito, y que hay que evacuar
a las poblaciones. ¿Qué es eso, señores embajadores? ¿Cómo
se llama eso? ¡Terrorismo!
Me ha informado esta mañana el ministro de
Infraestructura, Diosdado Cabello, que ya están listos para
abrirse sendos procedimientos administrativos contra dos
canales de televisión
Me preguntaba un periodista estadounidense, anoche
también, que si eso podía ocurrir, que si aquí pudiera
sancionarse a algún canal de televisión, y le dije: “Pero por
supuesto que sí.” “¿Y no le teme que le llamen tirano?”
Dijo Bolívar un día: “Qué nos importa que
España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos
a ser libres”  .
Así que preparémonos, pues, para las futuras batallas que
habrá que dar. Claro que todas esas batallas nosotros
sabemos darlas con esta Constitución en alto; y precisamente
para que impere la ley en Venezuela, en Venezuela debe
establecerse un imperio, sí, el imperio de la Constitución y
de las leyes. ¡Ese es nuestro imperio!
En Venezuela nombraremos una reina, sí, porque aquí
mandan las mujeres  , nombraremos una reina, no
un rey, y la reina es la que decía Bolívar: “¡La justicia es la
reina de todas las virtudes republicanas!” ¡Esa es nuestra
reina!   ¡La justicia la coronaremos!
Ahora voy a comenzar a leer el libro (risas). Ya rompí el
formato este y no voy a abundar en detalles. Le voy a
entregar al Presidente de la Asamblea, con copia, por
supuesto, estos libros, donde se recogen cosas
extraordinarias, algunas pequeñas, otras más grandes,
202
modestas; pero aquí se recoge el esfuerzo de un gobierno que
no se entregó, que no se entrega y que no se entregará jamás
 .
Aquí se recogen cosas. Yo venía en el vuelo leyendo el
libraco este, me lo leí todito, se lo garantizo, y es un resumen
de todos los informes de gestión que cada uno de los
ministros y las ministras, el vicepresidente, la procuradora, el
alto mando militar, me hizo llegar, y que constituye 20 ó 40
libros. Muchas gracias, señores ministros; muchas gracias,
señor vicepresidente; muchas gracias, procuradora; muchas
gracias, señores generales y almirantes, y todos los que con
ustedes trabajan en todos los entes del poder ejecutivo,
porque el esfuerzo del 2002 para acercarnos a nuestras metas
en lo económico, en lo político, en lo social, sobre todo,
fueron esfuerzos supremos.
Yo les hago un reconocimiento también, desde mi
corazón, a todos ustedes, miembros del gabinete ejecutivo
 .
El reto continúa, el proyecto de desarrollo integral 2001-
2007 apenas está comenzando. Hemos luchado contra mil
dificultades, las económicas, una de las más grandes, y este
año no será fácil tampoco, lo sabemos; pero quién dijo que
nosotros escogimos un camino fácil. ¡Vengan a nosotros las
dificultades, que venceremos todas las dificultades, las
naturales y las impuestas!
Pero en este informe, señor Presidente, vicepresidentes,
diputados y diputadas, se recoge el esfuerzo de 365 días sin
descanso, y se recogen logros que, necesario es reconocerlo,
el país no conoce por nuestras fallas comunicacionales, que,
sin embargo, estamos solventando, y necesitamos continuar
haciendo esfuerzos gigantescos para que nuestro pueblo
  203
conozca y sepa cuáles son las líneas programáticas del
gobierno revolucionario y los logros, cuáles fueron las metas
y cuáles son los logros que hemos obtenido.
Pero aquí hay cosas sumamente motivantes, además de
la visión estratégica de que el año 2002 fue un año de
victoria, de profundización del proyecto revolucionario,
pacífico y democrático, de prueba de fuego; hemos pasado la
prueba de fuego, y varias pruebas de fuego. Pero además de
esa visión estratégica y general, el gobierno puede presentar
al país un conjunto de logros en el orden social. Por ejemplo,
en la salud, en la educación, hemos seguido avanzando en la
consolidación de metas y objetivos.
Por ejemplo, para citar solo dos o tres elementos, para
graficar un poco: garantía de derechos a los pueblos
indígenas  . Ese es un proyecto vital para la
república, en el cual el gobierno tiene su compromiso
empeñado a fondo. En el 2002 —cantidad absoluta a veces
no dice mucho, sino cuando la relacionamos con cifras de los
años anteriores, es mucho más clara—, en el área de salud
integral fueron atendidos niños, niñas, mujeres embarazadas,
adultos y adultas mayores indígenas, en la red de
ambulatorios, unidades básicas de salud y casas
comunitarias, y esa cantidad significa más del ciento por
ciento de incremento en relación con el año 2001, y antes de
esos años la cifra era cercana a 0; no había atención
prácticamente al indígena en Venezuela. Ahora esta es una
política de Estado asumida con rigurosidad por el gobierno.
Solo para mencionar un caso, que es esencia del alma
nacional, la atención a nuestros indígenas.
En el año 2002, por ejemplo, comenzando el año, el 11
de enero, a través de un decreto presidencial fue creado el
204
Ministerio de la Educación Superior, y ese ministerio en
apenas un año de funcionamiento puede presentar metas
logradas de gran impacto en cuanto a algunos puntos como,
por ejemplo, la equidad en el acceso y el desempeño
estudiantil; la matrícula en los institutos universitarios de
tecnología y colegios universitarios, solo en el 2002 se
incrementó en 19.783 nuevos estudiantes, que no tenían
acceso a la educación superior.
Para mencionar un detalle. En las universidades
nacionales ingresaron 125.690 nuevos bachilleres en
pregrado y 9.975 en posgrado. La calidad de la educación
superior en el año 2002, por ejemplo, señor Presidente,
diputados y diputadas, logramos dotar 16 institutos
universitarios tecnológicos y dos colegios universitarios, por
un monto de 23.900 millones de bolívares; dotarlos, reparar
plantas físicas, talleres, laboratorios, centros informáticos,
etcétera, trabajando por la calidad de la educación.
Se avanzó muchísimo en el 2002 en algo que es
fundamental para el proyecto nacional, como es la
articulación entre el sistema educativo y el sistema de
producción, en trabajo combinado y conjunto con el
Ministerio de Ciencia y Tecnología; se iniciaron en el año
2002, con mucho ímpetu, dos nuevos proyectos en el área
educativa: el Plan Simoncito, que por primera vez hay un
plan, y ya en marcha, dedicado a los niños de la primera
edad, entre 0 y 6 años, todo un proyecto de educación
integral  . Sabemos todos la importancia que tiene
la educación de los niños en esa primera edad, es
fundamental.
Por otra parte, arrancó este año, el proyecto educativo de
las escuelas técnicas robinsoneanas, escuelas técnicas que
  205
aquí todos sabemos fueron desmanteladas por allá por los
años setenta, con la excusa de que eran centros de
preparación subversiva, pues nosotros hoy estamos
reactivando las escuelas técnicas como parte esencial para
apoyar el desarrollo nacional  .
Las escuela bolivarianas continuaron incrementándose y
ya están funcionando 2.679 en todo el país, nos acercamos a
la escuela bolivariana 3.000 en las próximas semanas, porque
seguimos trabajando en la activación de escuelas
bolivarianas, y ya las escuelas bolivarianas atienden
integralmente a más de medio millón de niños y de jóvenes
adolescentes venezolanos. En los niveles de prescolar, uno y
dos, educación básica, tanto en los sectores urbanos, rurales e
indígenas, y en el nivel de la educación especial. Estos son
algunos elementos de los inmensos esfuerzos que nosotros
seguimos haciendo, sobre todo, en el área social.
Lo económico, sí, lo atendemos y lo atenderemos,
dificultades hemos tenido, tenemos y seguiremos teniendo;
pero me gusta mucho citar —y esto lo hago como un llamado
a toda la nación y a todas las instituciones de la república y a
todos los líderes, los dirigentes, los diputados, diputadas,
gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, funcionarios—
aquella frase de Federico el Grande: “El hombre y la mujer
que pone el corazón en lo que hace, consigue recursos donde
los incapaces se dan por vencidos.” Por más dificultades
económicas que hayamos tenido, como las hemos tenido,
dificultades infinitas; aquejados por los vaivenes del
mercado petrolero, del golpismo, del terrorismo, de los
golpes económicos, de las conspiraciones, de la deuda
externa que se lleva buena parte de nuestros ingresos; del
manejo que le ha dado a PDVSA esta llamada tecnocracia y
206
que le fueron quitando progresivamente recursos al fisco
nacional, que es una de las consecuencias positivas también
del 2002 y del golpe petrolero...
Ustedes saben que en PDVSA llegó la hora de la
reestructuración a fondo, y a estas alturas han sido
despedidos casi 2.000 gerentes, desde la alta nómina mayor,
hasta técnicos medios y estamos reestructurando a fondo a
nuestra empresa petrolera  . Por supuesto que esta
reestructuración, que más que reestructuración es la
verdadera nacionalización de nuestra empresa petrolera,
porque creo que nunca estuvo nacionalizada. No, solo
cambió de dueño, era un acuerdo en contra de los intereses
de la nación.
Si en algún momento podemos hablar de nacionalización
del petróleo, creo que es ahora cuando comenzó la verdadera
nacionalización de nuestra primera riqueza económica
 , y las consecuencias positivas después de los
traumas que hemos pasado y seguimos pasando, porque el
daño que le han hecho a la economía con el golpe petrolero,
pues es importante, con varios miles de millones de dólares
que hemos dejado de percibir y dejaremos de percibir
mientras recuperamos plenamente las operaciones de nuestra
empresa y continuamos exportando al mundo el nivel de
producción normal, asignado en las cuotas de la OPEP; pero
las consecuencias positivas las iremos recogiendo a lo largo
del camino, porque se acabó para siempre el manejo que hizo
la tecnocracia petrolera de PDVSA en contra de los intereses
de la república. PDVSA se convirtió durante muchos años en
un Estado dentro del Estado. ¡Se acabó el Estado dentro del
Estado!, ahora PDVSA está allí subordinada absolutamente a
  207
la república y a los intereses de la nación venezolana
 .
Pues bien, señor Presidente, señores diputados y
diputadas, les ruego revisen ustedes con ojo crítico, además,
para que nos hagan las críticas correspondientes, las
sugerencias, los aportes; pero les ruego revisen con mucho
cuidado los logros en lo social, en la salud, en la educación,
que son elementos fundamentales de la vida de nuestro
pueblo. Ayer lo decíamos allá en Naciones Unidas, este
gobierno, enfrentando todos los obstáculos que ha
enfrentado, presenta al mundo resultados para el análisis del
mundo.
Se dice a través de la campaña mediática que la pobreza
se ha incrementado en Venezuela. Las cifras objetivas que
recoge en Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo,
por ejemplo, dicen lo contrario.
La reducción de la mortalidad infantil sigue su marcha.
Hay tablas, que les voy a dejar anexos a los informes, donde,
por ejemplo, se señala que el índice de desarrollo humano se
incrementó nuevamente hasta 0,7694.
La esperanza de vida se incrementó nuevamente en
Venezuela en una tendencia progresiva.
El logro educativo también se ha incrementado y
continúa incrementándose.
Donde, por supuesto, vamos a tener seguramente un
retroceso será en el nivel de ingresos, producto de los golpes
a la moneda, producto de la pérdida del valor de la moneda,
donde, sin embargo, hemos estado trabajando también
últimamente con el Banco Central para tomar las medidas y
salvaguardar la moneda nacional, que ha sido bastante
golpeada y no solo por las circunstancias naturales de las
208
dificultades económicas de América Latina y de Venezuela,
sino también por estas campañas desestabilizadoras que
siempre tienen un impacto a veces terrible en la economía.
Al comienzo de año, la conspiración, el manejo mediático de
la situación fue generando aquella fuga de divisas que nos
obligó a tomar algunas medidas; se produjo la devaluación,
se perdió la estabilidad cambiaria que traíamos en los
últimos casi cuatro años, las reservas internacionales se
fueron abajo, la fuga de capitales se incrementó, todo eso
producto no de dificultades naturales, no; todo eso producto
de la campaña mediática y del plan desestabilizador.
Después del golpe de Estado tomamos otras medidas y
ya para el tercer trimestre el país comenzó a recuperarse y el
crecimiento del PIB fue de más de 5 por ciento, y las reservas
internacionales comenzaron a subir de nuevo y sobrepasaron
los 15.000 millones de dólares, y el bolívar comenzó a ganar
terreno y se estabilizó, incluso, muy por debajo de lo que
habíamos calculado a mitad de año; y las inversiones
comenzaron luego a remontar en las exportaciones. Ah, pero
vino luego el golpe de diciembre, todo este plan
desestabilizador que apunta hacia lo económico y le hace
mucho daño a la economía; pero tengan seguridad,
compatriotas, diputados, diputadas, pueblo de Venezuela,
que este gobierno, con el apoyo de la nación, seguiremos
enfrentando y solventando todas las dificultades económicas
que tengamos por delante.
Afortunadamente, Venezuela tiene una gran capacidad
de respuesta; afortunadamente, Venezuela tiene un gran
potencial económico.
Ayer, en algunos pocos minutos, en Nueva York, pues
allá llegaron inversionistas interesados en el gas, en el
  209
petróleo, en la minería, en la producción, a pesar de toda esa
campaña.
Unos días después del golpe de abril estuve en Madrid,
en la Cumbre Iberoamericana, di una reunión con un grupo
de inversionistas de España y de Europa, yo pensé que no iba
ir nadie —apenas habían pasado dos semanas después del
golpe— y, sin embargo, la reunión estuvo repleta de
inversionistas, y, a pesar de que veníamos saliendo de un
golpe de Estado, allí estuvieron ratificando su confianza en
Venezuela, y muchos han venido en estos meses a presentar
planes, proyectos, a buscar maneras de cómo invertir en
Venezuela.
Venezuela, afortunadamente, es uno de los países con
mayor potencial y riqueza en esta parte del mundo. El mundo
lo sabe, así que por más dificultades que tengamos nosotros,
seguiremos saliendo adelante.
Señor Presidente;
Señores diputados, diputadas:
Aquí les dejo, pues, este informe detallado de la gestión
de mi gobierno en el año 2002, y les ratifico nuestro
compromiso con los más supremos intereses de la república;
les ratifico nuestro compromiso con aquel juramento que
aquí hicimos un día y otro día, y creo que un tercer día
también: dedicarnos por entero a luchar para restablecer en
Venezuela la justicia, la vida, la dignidad. De ese camino no
nos apartará nada, ni nos apartará nadie.
Llamo, por encima de todas estas reflexiones, a todo el
país, incluso no solo a quienes apoyan el proyecto
bolivariano y revolucionario. Llamo a todos los sectores
racionales del país que, por supuesto, somos la gran mayoría
de los venezolanos, a que pongamos un gran esfuerzo,
210
porque no se trata solo de tarea del gobierno, es una tarea de
todos seguir impulsando a Venezuela, seguir llevando a
Venezuela en este siglo a situaciones de vida digna, de
igualdad y de justicia. Ese esfuerzo o esa meta, justifica y
justificará todos nuestros esfuerzos.
El año 2002 ha sido pues un año de pruebas supremas,
un año de fortalecimiento notable, un año de batallas y un
año de victorias.
He dicho que el año 2003 es el quinto año de la
revolución, es el quinto año de este esfuerzo supremo para
sacar a nuestra patria del abismo en el que había caído, y,
como se dice en jerga popular y deportiva, no hay quinto
malo  .
El año 2003 será un año bueno, un año de mucha
exigencia, sin duda; pero igual un año donde continuaremos
profundizando este proceso de cambios imprescindibles, para
darle a Venezuela la paz que tanto queremos, y para
contribuir con América y con el mundo en la creación de un
nuevo mundo de iguales, donde vivamos todos como
hermanos. Como dijo Cristo, el redentor: “Cuando estén
juntos como hermanos, como eclesia, estaré con ustedes.”
Muchísimas gracias