
Rumbo a la independencia plena
Para finalizar, el Presidente esbozó la perspectiva del futuro
inmediato de nuestra nación bolivariana, anunciando
algunas acciones (unas ya iniciadas, otras planificadas) para
comenzar la conquista del año 2010 y los años venideros.
Tales temas, y otros más, son los que conforman la presente
edición.
se levanta y Venezuela vuelve a liderar una gesta independentista
que es ejemplo para las naciones hermanas: inició
con la Revolución Bolivariana el deslinde de los imperios,
en primera instancia del norteamericano. La patria venezolana
se ha abierto camino a la independencia política,
económica, cultural, entre otros.
En esta ocasión, el Presidente Chávez habló en la
Asamblea Nacional no sólo sobre indicadores sociales y
económicos de los logros alcanzados por el Gobierno Bolivariano
durante el año 2009, los cuales se ofrecen en esta
publicación, sino que reflexionó ampliamente acerca del rol
político que juega nuestra nación en la reconfiguración de
la geometría mundial del poder político, en la construcción
de la multipolaridad y en el cese de la hegemonía.
También disertó sobre la crisis mundial del capitalismo,
la reciente tragedia del hermano pueblo de Haití y las pretensiones
imperialistas pasadas, presentes y futuras sobre
la isla; acerca de la postura ambigua y aparentemente indefinida
de Barack Obama, sobre la postura del ALBA en
su última cumbre y la del cambio climático, que se celebró
en Copenhague, Dinamarca; como si fuera poco, presentó
una retrospectiva del despertar de conciencia política del
pueblo de Venezuela durante la historia contemporánea,
desde el Caracazo (1989) hasta el inicio del Gobierno Revolucionario,
en 1999.
12
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
13
Rumbo a la independencia plena
15
Rumbo a la independencia plena
REFLEXIONES SOBRE EL PANORAMA
MUNDIAL ACTUAL
Buenas tardes a todos. Aquí estoy dispuesto a cumplir el
mandato constitucional, una vez más, y a rendir este informe
anual, de la gestión del año precedente; pero antes de continuar
o de iniciar mi exposición, [ofrezco] mis reflexiones.
La tragedia de Haití
La señora presidenta Cilia [Flores, presidenta reelecta de
la Asamblea Nacional] nos recordaba esa tragedia infinita
que está viviendo ahora mismo el querido, noble, luchador,
heroico pueblo de Haití.1 Es un dolor muy grande el que
nos cruza el alma, el que nos golpea el corazón, porque
nosotros tenemos conciencia de las luchas de aquel pueblo
hermano y tenemos conciencia, y hemos visto, y palpado su
infinito amor, su grandísima esperanza y, al mismo tiempo,
sus grandes dolores.
Haití es como un Cristo ahí en el Caribe; un Cristo
negro con una cruz acuestas. Pido que guardemos un mi-
1. El Presidente Chávez se refiere al fuerte terremoto de 7,3 grados de magnitud,
en la escala de Richter, que azotó a Puerto Príncipe, Haití, el 12 de enero de 2010,
días antes de su discurso. En tal tragedia murieron más de cien mil personas y quedó
devastada gran parte de la nación caribeña.
16
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
17
Rumbo a la independencia plena
La tragedia conmueve de buena fe a gran número
de personas, en especial las de carácter natural, pero
tal vez muy pocos se detienen a pensar por qué Haití
es un país tan pobre, por qué su población depende
casi en un 50 por ciento de las remesas familiares
que se reciben del exterior, por qué no analizar también
las realidades que conducen a la situación actual
de Haití y sus enormes sufrimientos.
Lo más curioso de esta historia es que nadie
pronuncia una palabra para recordar que Haití fue
el primer país en que cuatrocientos mil africanos
esclavizados y traficados por los europeos se sublevaron
contra 30 mil dueños blancos de plantaciones
de caña y café, llevando a cabo la primera gran
revolución social en nuestro hemisferio. Páginas
de insuperable gloria se escribieron allí, el más
eminente general de Napoleón fue derrocado allí.
Haití es producto neto del colonialismo; Haití es
producto neto del colonialismo y del imperialismo
de más de un siglo de empleo de sus recursos humanos
en los trabajos más duros, de las intervenciones
militares y la extracción de sus riquezas.
Este olvido histórico no sería tan grave como el
hecho real de que Haití constituye una vergüenza
de nuestra época, en un mundo donde prevalece la
explotación y el saqueo de la inmensa mayoría de
los habitantes del planeta...
nuto de silencio, señores diputados y diputadas, señores
embajadores y embajadoras, por las víctimas, por los desaparecidos,
por el dolor de aquel pueblo y elevemos durante
nuestro silencio una plegaria al Señor por aquel pueblo
hermano… Comienza el minuto de silencio.
[Finalizado el minuto de silencio, el Presidente Chávez retoma
su discurso.]
Haití, Haití, la de los jacobinos negros. Haití, la de
Toussaint Louverture.2 Haití, de Pétion.3 Haití, donde llegó
Miranda con una bandera, esta misma y un sueño de
muchos años y un proyecto: la revolución suramericana.
Haití, la de Bolívar. Haití, la de la expedición de Los Callos.
Haití, la hermana. Haití, dolorosa realidad.
Fidel Castro, como siempre sigue lanzando sus reflexiones,
sus ideas, sus aportes, al mundo que vivimos y
me llegó esta mañana “Las reflexiones de Fidel”,4 las más
recientes; leo:
2. François Dominique Toussaint-Louverture (La Española, 1743 – Fuerte de Joux,
Francia, 1803). Político y militar, el más importante de los dirigentes de la Revolución
Haitiana. Gobernador de Haití. Erradicó por completo la esclavitud en su país.
3. Alexandre Pétion (Puerto Príncipe, 1770 - † id., 1818). Militar y político haitiano.
En 1791, participó en la revuelta negra contra los colonizadores. Fue el primer Presidente
de su República en 1807.
4. Hace alusión a la columna periódica, que aparece en varios medios impresos y
electrónicos cubanos e internacionales, escrita por Fidel Castro Ruz. En este caso en
particular, hace mención al texto titulado “La lección de Haití”, publicado el 14 de
enero de 2010 en la mencionada columna.
18
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
19
Rumbo a la independencia plena
La crisis mundial y el capitalismo,
otro tipo de terremoto
Sabemos que el mundo está amenazado no sólo por terremotos.
Hay terremotos más grandes: el marco internacional.
Vamos a comenzar por una visión correspondiente al período
del 2009 del marco internacional. Recordemos cómo comenzó
el 2009: el mundo azotado por un huracán, por un maremoto
económico y, por tanto, social, político, ético, total.
Algunos, tomando como referencia aquella película llamada
La tormenta perfecta, han elaborado y han estado hablando
de la crisis perfecta, todas las crisis unidas en una
sola y, en verdad, que se acerca la crisis mundial a ese panorama,
porque es una crisis mucho más que económica y financiera;
una crisis moral, de valores, que abarca el mundo
entero. Es una crisis financiera, alimentaria, ambiental, climática,
que afecta a buena parte de los países del mundo.
Las temperaturas en el norte del planeta han llegado a
niveles que no se recuerdan en cien años. Ya ha habido muchas
personas fallecidas, congeladas, sobre todo los pobres;
y grandes dificultades en aquellos países. A nosotros nos
está golpeando una de las sequías más espantosas de toda
nuestra historia, y no sólo a Venezuela, a varios países de
América Latina, África, del sur del mundo. Es una crisis
climática que amenaza, ya lo recordábamos en Copenhague:
la supervivencia de la especie humana en este planeta.
Y luego Fidel sigue reflexionando y lanzando, rayos de
luz para este momento que vive la humanidad, pero por allí
entonces comenzamos.
Haití es un producto neto del colonialismo. Haití es un
producto neto del imperialismo, hasta que no se acabe el
colonialismo, hasta que no se acabe el imperialismo, y digo
más, hasta que no se acabe el capitalismo tendremos nosotros
situaciones y pueblos viviendo las dolorosas situaciones
que vive Haití.
Les confieso mi experiencia personal cuando hace varios
años por primera vez visitamos Haití, pero les confieso me
dieron ganas de ponerme a llorar y uno de mis compañeros
allí, aquel pueblo en la calle, una alegría, una esperanza,
una magia y una miseria; y recuerdo una frase que me salió
del alma.
Le dije al compañero más cercano, bajándonos de una
camioneta para caminar un rato y terminamos trotando
por una calle: “Mira, compañero, las puertas del infierno
habitadas por ángeles negros, porque es un pueblo lleno de
eso, es un pueblo angelical”.
Ratifico lo que ha dicho la presidente Cilia, el compromiso
más grande de nuestro pueblo, de todo el pueblo venezolano
con el pueblo de Haití, de la Revolución Bolivariana
con el pueblo de Haití, con su dolor, con su tragedia,
con su esperanza.
20
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
21
Rumbo a la independencia plena
22
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
23
Rumbo a la independencia plena
el camino para la humanidad; lo que está ocurriendo es la demostración
de que el capitalismo y el neoliberalismo constituyen
la más espantosa perversión de la existencia humana.
¡Y hoy se levanta de nuevo, sin duda, la alternativa socialista
a los cuatro vientos!
Se desmoronaron los paradigmas, lo que István Mészáros
llama el sistema de control metabólico social del
capital y del capitalismo. Es una crisis verdadera —decía
Gramsci—, orgánica, profunda, histórica; el capitalismo o
el modelo de un mundo se hunde, pero se resiste a morir
—como dice Gramsci—. Cae incluso en el desespero y
hace y hará cuanto pueda para tratar de preservar su vida.
Y de nuevo se levantan las corrientes de la alternativa
radical al modelo de control metabólico social del capital y
del capitalismo. Radical digo por lo radicalmente humano,
a lo martiano, porque debe ir a las raíces de la humanidad,
del humanismo, a las raíces filosóficas de la existencia misma
de la especie humana.
Cristo, el redentor revolucionario
¿Por qué y para qué surgiría la especie humana en este
planeta? ¿Para acabar con el planeta o para llevar la vida
en el planeta a elevaciones sublimes? Nosotros preferimos
creer esto último, entre la tesis del Leviatán de Job y del
hombre como lobo del hombre preferimos la de Cristo, el
Así comenzó el 2009, en medio de una crisis mundial. Y
esa crisis se presenta, se presentó y continúa evolucionando.
Algunos dicen que ya pasó la crisis. No me atrevo a defender
esa tesis, es tan profunda, tiene tantas implicaciones,
que es bastante improbable que debamos pasar la página.
Quienes defienden al modelo capitalista mundial, al
imperialismo, al colonialismo y al modelo este que le impusieron
al mundo, es lo que quieren.
¿Cómo pasar la página? ¿Cómo decir ya pasó lo peor?
No, no ha pasado lo peor. Hay que buscar, como apunta
Fidel en sus reflexiones, a las causas de la crisis; y las causas
confluyen en un solo fenómeno: el capitalismo.
La crisis se presenta exactamente 20 años después de la
caída del Muro de Berlín, casi 20 años después de la caída
de la Unión Soviética, de aquel gran esfuerzo —hay que
reconocerlo—, después de la Revolución Soviética, el más
grande esfuerzo por construir un mundo alternativo. Desafortunadamente,
¡fracasó!
Se decía entonces —hace 20 años— que había terminado
la historia; que había triunfado el modelo capitalista; que ése
era el único camino; que no había alternativa para la humanidad.
Han pasado, pues, 20 años y lo que está ocurriendo
es una demostración de que el capitalismo no sólo no es la
única alternativa para la humanidad; lo que está ocurriendo
es una demostración de que el neoliberalismo no sólo no es
24
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
25
Rumbo a la independencia plena
dijo. Cristo terminó crucificado precisamente por esa élite,
por aquel Imperio romano y por sus lacayos.
El enigma de los dos Obama
El año 2009 también comenzó con el surgimiento de
un nuevo gobierno en los Estados Unidos de Norteamérica.
Comenzaba el año cuando tomó posesión el nuevo
Presidente,5 y su llegada generó, no precisamente
en nosotros, pero hay que reconocer que allá mismo en
aquella sociedad y en otras partes del mundo generó algunas
expectativas.
Él mismo se promocionó como el portador de las banderas
del cambio hacia dentro de su propio país, tan golpeado
por la élite que allí gobierna, por esa élite, por esa
burguesía que se ha mantenido en el gobierno enmascarada
de democracia, pero sin límites morales de ningún
tipo, habiendo llegado incluso a asesinar ya no sé cuántos
presidentes de su propio país.
Bueno, el enigma [Barack Obama] llegó a Trinidad y Tobago,
aquí muy cerca, por aquellos días de abril de 2009, en
esa Cumbre de las Américas. Yo no tenía previsto reunión
5. Se refiere a Barack Hussein Obama, ganador de las elecciones presidenciales
celebradas en EEUU a finales de 2009. Cuadragésimo cuarto y actual presidente
de los Estados Unidos de América, para el período 2010-2014. Primer candidato
afroamericano del Partido Demócrata y primero en ejercer el cargo presidencial. Fue
juramentado el 20 de enero de 2009.
gran Cristo, el hombre, la esperanza del hombre, la especie
humana, y reivindico al Cristo revolucionario; no al Cristo
de los burgueses que rezan —como cantó Alí Primera—
cuando bombardean a los niños del Vietnam o a los niños
de Iraq o a los niños de Afganistán.
[Me refiero] al verdadero Cristo, el único Cristo, el redentor
revolucionario, el Cristo de los pueblos. El Cristo
de los pobres, no hay otro.
Yo no soy sólo cristiano, soy un revolucionario y también
soy marxista. Asumo el marxismo, lo asumo como
asumo el cristianismo y el bolivarianismo, el martianismo,
el sandinismo, el sucrismo y el mirandismo.
Pero el marxismo es la teoría más avanzada en la interpretación,
en primer lugar, científica de la historia de
la realidad concreta de los pueblos y es, sin duda, la más
avanzada propuesta hacia el mundo que Cristo vino anunciar
hace más de dos mil años, el reino de Dios aquí en la
Tierra, el reino de la igualdad, el reino de la paz, del amor,
el reino humano.
Cristo era socialista; yo lo creo. ¿Quién puede imaginarse
a Cristo capitalista? Cristo era más radical que cualquiera
de nosotros. “Más fácil será que un camello entre por el
ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”,
eso no lo dijo Carlos Marx. Lo dijo Cristo, como sabemos.
“Bienaventurados los pobres que de ellos será mi reino”,
26
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
27
Rumbo a la independencia plena
gran victoria de Evo Morales en Bolivia, el 6 de diciembre.
El 2009 fue testigo, ya terminando el año, casi de la gran
victoria de Roosevelt Skerrit, en Dominica.
El ALBA, no van a poder frenar la Alianza Bolivariana;
no van a poder frenar a los pueblos de nuestra América
que han despertado.
El pueblo de Honduras, además, dio una demostración
de conciencia, de heroísmo, de resistencia y seguiremos
acompañando al pueblo de Honduras en su lucha para recuperar
la verdadera democracia.
Ya el 2009 había sido testigo temprano de la gran
victoria del pueblo venezolano, el 15 de febrero, en
aquel referéndum a través del cual se aprobó la primera
enmienda de la Constitución bolivariana, es decir, nosotros
los pueblos no nos detendremos. Mientras más
contraataque el imperio, más fuerte será el contraataque
de los pueblos, el contraataque de la revolución.
Y ustedes saben que a nosotros los venezolanos, los hijos
de Bolívar, de Josefa Camejo, de Guaicaipuro, de Miranda,
de nuevo la historia nos ha puesto a la vanguardia de las
luchas en este continente. Asumamos, pues, nuestro desafío.
Marchemos a la vanguardia de los cambios en América
Latina y el Caribe.
con Obama en Trinidad y Tobago, pero él tuvo un gesto de
acercarse directo adonde yo estaba.
[En su discurso, Obama] lanzó una frase que a mí me
dejó muy pensativo. Dijo: “Vengo aquí a hablar del futuro,
no a hablar del pasado...”, lo cual a mí me parece una idea
antinatura.
¿Cómo hablar del futuro sin mirar el pasado? ¿Cómo
viene el jefe de un imperio a pedirnos que olvidemos el
pasado? Ahora el paso de los meses del 2009 se encargaron
de desmoronar el enigma. No hizo falta ni siquiera mucho
tiempo. El peso de los acontecimientos aclaró el panorama
a quienes pudieran haberse hecho ilusiones con el nuevo
gobierno de los Estados Unidos.
El imperio contraataca
A pesar de todas las campañas de terror, todas las campañas
lanzadas por los grandes medios de comunicación que dispone
el imperio norteamericano y sus oligarquías lacayas en todo
este continente, sin embargo, el 2009 fue testigo de victorias
populares en el Ecuador con la reelección el 26 de abril
del compañero presidente Rafael Correa.
El 2009 vio, a pesar de toda esa fuerza contraria a la victoria,
allá en Uruguay el 29 de noviembre del “Pepe” Mújica
el nuevo presidente uruguayo. El 2009 fue testigo de la
28
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
29
Rumbo a la independencia plena
inmensos glaciares, que estuvieron ahí millones de años;
se recalienta el planeta, los mares; suben de nivel los mares,
y no hay forma de negarlo. Algunos pretenden todavía
negarlo.
Ahora, hay que recordar que este planeta vivió durante
millones de años sin nosotros, sin la especie humana, significa
que él pudiera volver a ese estado. Evitémoslo, ¡salvemos
la especie humana! “Una especie está en peligro de
extinción”, dijo Fidel un día.
La especie humana está en peligro de extinción, y la
causa es una sola: ¡el capitalismo! Acabemos el capitalismo
y entonces se salvará la especie humana.
Copenhague terminó con aquel grito que desde las calles,
a pesar de la nieve y el intenso frío, entró por todas
partes, inundó todos los espacios. Yo la oí por allá y la repetí
en los salones: “No cambien el clima, cambien el sistema”…
porque cambiando el sistema salvaremos el clima,
salvaremos al mundo.
Todo ese mundo y toda esa dinámica mundial, por supuesto,
que de muchísimas maneras tuvo su impacto en
nuestra patria, en nuestra Venezuela, a lo largo de todo el
año 2009, y de alguna manera, nosotros también, nuestra
Venezuela, nuestra Revolución, nuestro Gobierno tuvo
impacto modesto, pero impactó en esos acontecimientos,
en casi todos ellos.
La Cumbre del ALBA y la de Copenhague
En diciembre ocurrieron dos importantes eventos, uno
en nuestro continente y otro más allá en Europa, que tuvieron
mucha importancia.
La Cumbre de la Alianza Bolivariana, en La Habana,
conmemorando su quinto aniversario, nos mostró una
Alianza Bolivariana fortalecida, un primer espacio consolidado
en lo político, en lo económico, en lo social.
Luego terminó con el bochorno de Copenhague,6 pero
al mismo tiempo la batalla de Copenhague, batalla que ha
comenzado para tratar de salvar la especie humana…
El ALBA cumplió un papel fenomenal de nuevo en
Copenhague, el ALBA nos comisionó a Evo Morales y
a mí para representarla allá, y lo hicimos. Al final casi que
tomamos el estrado porque no nos querían dejar hablar.
No podrán callarnos. Deberían cambiar de estrategia, y
la estrategia la dirige Estados Unidos. Deberían sencillamente
reconocer que somos iguales y sentarnos a discutir
los problemas del mundo.
El capitalismo es el que está acabando con la especie
humana, y el que genera esos inviernos extremos y esos
veranos extremos. Se derriten los polos, se vienen abajo
6. XV Conferencia Internacional de la Organización de Naciones Unidas sobre
Cambio Climático, celebrada durante los primeros días de diciembre de 2009, en
Copenhague, Dinamarca, en la cual participó el Presidente Chávez.
30
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
31
Rumbo a la independencia plena
33
Rumbo a la independencia plena
RETROSPECTIVA POLÍTICA
DEL ÁMBITO NACIONAL
Nosotros recorrimos el 2009 en una dura batalla en
lo político, en lo económico, en lo social. Yo voy hacer
sólo una revisión a grandes rasgos. En ese marco internacional
de intensa batalla, una dinámica apasionante,
sin descanso, se desarrolló en Venezuela un conjunto de
acontecimientos.
El Caracazo, inicio de una revolución popular
El 2009, para nosotros los venezolanos y las venezolanas,
marcó la conmemoración de los veinte años de un evento
de profunda significación histórica. Así como se dice que
un día a María, la madre de Jesús, se le apareció un ángel
anunciándole un designio, pudiéramos decir nosotros
que en 1989 un ángel apareció sobre Caracas, la bella, la
rebelde, la heroica, la cuna revolucionaria, y anunció con
estruendo una nueva era.
Anunció también un nacimiento. Pudiéramos decir que
aquel ángel vino y le dijo a Caracas que estaba preñada:
1989, el Caracazo; 20 años del Caracazo.
Un estruendo sacudió esta tierra, un terremoto histórico,
social, político, ético, económico total, porque Vene34
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
35
Rumbo a la independencia plena
Mientras caía el muro de Berlín, se desmoronaba la Unión
Soviética, se apagaban casi todas las luces de batalla en el
mundo, eran arriadas las banderas revolucionarias en casi
todo el mundo, sin embargo, en una ciudad llamada Caracas,
en un país llamado Venezuela, en contra de la corriente predominante,
hegemónica que apagaba todo, se encendieron las
luces y ¡de qué manera!, de una revolución social, de una revolución
popular que aquí viene ahora veinte años después.
Ahora estamos en 2010 celebrando —este año y los
que vienen— 200 años [del Bicentenario]. Todo esto está
jalonado por la historia. Por eso lo que Obama decía en
Trinidad es un imposible. ¿Cómo se puede mirar al futuro
(a cuál futuro) sin mirar al pasado, sin impulsarnos desde
nuestras propias raíces, desde nuestra propia historia?
Creo que fue Toynbee7 el que dijo: “Un pueblo que no
conoce su historia no tiene nada que buscar en lo adelante,
nada, absolutamente nada...”.
Es el año Bicentenario. No es que estamos celebrando
los 200 años de la Independencia, no; la verdad es que hace
200 años comenzó aquí en Caracas un proceso que aún no
ha concluido. Nosotros tenemos que concluirlo: la independencia
nacional.
7. Arnold Joseph Toynbee (14 de abril de 1889, Londres - 22 de octubre de 1975).
Historiador británico, especialista en filosofía de la historia. Estableció una teoría
cíclica sobre el desarrollo de las civilizaciones. Según Toynbee, las civilizaciones
no son sino el resultado de la respuesta de un grupo humano a los desafíos que sufre,
ya sean naturales o sociales.
zuela había llegado por aquellos años finales de la década
de los ochenta a la crisis perfecta; la tormenta perfecta
se abatía sobre Venezuela, iba y venía, y algo tenía que
ocurrir aquí y ocurrió.
La independencia aún no ha concluido
Al mismo tiempo, celebrábamos los primeros diez años
del Gobierno Bolivariano en 2009 y el inicio del tercer
ciclo de la Revolución Bolivariana. Ubiquémonos en esa
perspectiva, 1989, allí comenzó este proceso. Ahí se desató,
pues, del 89 al 99, el primer ciclo, de batalla, de resistencia.
1999-2009, segundo ciclo, primera década de gobierno,
de arranque, de establecimiento, de instalación, de fundación,
y además de afinar la brújula y de luchar para conservar
el espacio contra golpes, contra agresiones, contra
atentados, desestabilizaciones.
Cada vez que hablo de esto recuerdo unas reflexiones
de Ignacio Ramonet, una noche en París, en La Sorbona.
Nunca se me olvida porque fue la primera vez que aquella
idea me llegó. En verdad no me había dado cuenta exactamente
de aquello hasta aquella noche. Ramonet dijo,
era 2001 ó 2000: “Hay que seguirle la pista a Venezuela,
porque allá está pasando algo extraño desde hace varios
años”; y comparó y se fue atrás al año 89.
36
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
37
Rumbo a la independencia plena
sotros nos correspondió 400 mil barriles diarios, que no es
poca cosa. No es poca cosa reducir la producción de un día
para otro en 400 mil barriles diarios, y un precio del petróleo
que apenas pasaba o sobrepasaba los 30 dólares por
barril, a la mitad de lo estimado en el presupuesto nacional,
una situación grave.
La Revolución ha venido desarrollando sistemas antisísmicos,
y aquí mismo lo dije en aquellos días cuando todas
las voces opositoras salían a pronosticar la quiebra del
país; les dije: “¡Pónganme el petróleo a cero y este país no
cae ni esta revolución se detiene!”.
Nosotros somos los hijos de Bolívar, recordando al hombre
de las dificultades; ese fue Bolívar. Nosotros somos los
hombres y las mujeres de las dificultades. Somos el pueblo
de las dificultades.
Parafraseándolo al Che, cuando escribió: “Debemos estar
un paso, dos pasos por delante del caos”, nosotros hace
varios años logramos colocarnos un paso, dos pasos por
delante del caos. Pobre de esta patria nuestra si estas dificultades,
si esta crisis perfecta mundial hubiera caído sobre
Venezuela en tiempos de la IV República, si estuviese instalada
todavía en el país, si el Pacto de Punto Fijo estuviese
gobernando todavía a Venezuela. Pobre de esta patria. Hoy
estuviera arrasada. Tengan la más plena seguridad.
Nuestros adversarios no descansan
Comenzamos este año como el año pasado, igual al
2009. Nuestros adversarios internos y externos pronosticaban,
y hoy lo vuelven hacer, la catástrofe. Es impresionante
cómo el mundo está refiriéndose a Venezuela, en todos los
estilos, de todos los tipos y extensiones, refiriéndose al plan
de racionamiento eléctrico.8
Con la caída de los precios del petróleo, producto de la
crisis mundial, muchos se frotaban las manos pronosticando
la catástrofe para Venezuela, el desempleo que se iba a
disparar, la crisis social, que vendría otro Caracazo… y así
decían algunos. Bueno, terminamos el año con una Navidad
de las más felices que hemos pasado, con una movilización
nacional de las más grandes de nuestra historia.
Así comenzó el año, sin embargo, la batalla fue dura.
Una de las tareas que asumimos fue declararnos en defensa
de los precios de nuestro petróleo y fue intensa la batalla
dentro de la OPEP y con otros países no OPEP, pero que
son grandes productores de petróleo.
La OPEP decidió hacer un recorte de los más grandes
en toda su historia: 4 millones de barriles diarios; y a no-
8. El Presidente hace referencia al plan de racionamiento eléctrico que implementó
el Gobierno nacional, en enero de 2010, como consecuencia de la baja significativa
de la producción eléctrica en el país, debido al fenómeno climático El Niño, el cual
produjo una fuerte sequía en Venezuela y disminuyó los niveles de agua de los ríos,
como en el Caroní, al sur del país, que hace funcionar la mayor central hidroeléctrica
de la nación: el Guri.
38
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
39
Rumbo a la independencia plena
Ustedes recordarán el conjunto de medidas que se tomaron
desde el primer trimestre: modificamos el presupuesto,
la Ley de Presupuesto, hicimos cambios de variable
—bajo el petróleo a 40 dólares el barril— y un conjunto de
medidas de ahorro para apretarnos el cinturón ante las dificultades,
sin permitir que cayese el látigo de la crisis sobre
las espaldas del pueblo.
Los resultados están a la vista. A pesar de todo lo que
ocurrió en el 2009, no sólo la caída del precio del petróleo,
sino también la caída de la producción en 400 mil barriles
diarios; a pesar de la caída del precio de otro conjunto de
productos de exportación venezolanos, como el hierro, el
acero, el aluminio; a pesar de que todos nosotros terminamos
el año reduciendo el desempleo, en Venezuela se
redujo el desempleo.
Medidas para la protección del pueblo
Recordando lo que nosotros hemos hecho en materia
petrolera, recordando lo que fue la apertura petrolera, por
ejemplo, pasando revista a estos años últimos en los cuales
pusimos en marcha ese proceso que hemos llamado la
recuperación de la soberanía petrolera, que nos ha costado
bastante.
La burguesía venezolana, para ser más clarito, los partidos
Acción Democrática, Copei y sus derivados, en este
mismo salón, aprobaron aquella ignominiosa ley que entregó
el petróleo venezolano a las transnacionales, violando
la Constitución nacional, la de entonces, obviamente.
Nosotros comenzamos un conjunto de maniobras
para navegar las dificultades. En economía pudiéramos
decirlo que nos declaramos en defensa económica, si
comparamos las estrategias de ofensiva y de defensa. Y
lo dijimos desde aquí mismo: haremos todo para primero
defender nuestro pueblo, garantizar el empleo,
proteger el empleo, proteger el salario, la seguridad
social de los trabajadores y trabajadoras, la familia venezolana
y la inversión social, las Misiones y toda la
inversión social.
Eso lo definimos como máxima prioridad y hoy puedo decirlo:
¡logramos cumplirlo!, a pesar de todas las dificultades.
40
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
41
Rumbo a la independencia plena
LOS ALCANCES EN EL 2009
Logros sociales
Disminución del desempleo
La desocupación, la tasa de desocupación en diciembre
llegó a 6,6 por ciento, porque entre otras cosas este
Gobierno responsable tomó distintas medidas. Dentro de
nuestras propias filas, por ejemplo, a pesar de la reducción
de 400 mil barriles diarios de petróleo, Pdvsa no despidió
ni un trabajador.
No sólo eso, sino que en el 2009 Pdvsa incorporó en su nómina
a trece mil trabajadores que estaban tercerizados, contratados,
subcontratados; valga decir, explotados por un conjunto
de empresas capitalistas nacionales e internacionales.
Eso es la ratificación del socialismo como camino… De
un gobierno comprometido con los trabajadores, con las
trabajadoras.
En materia agrícola se generaron miles y miles puestos
de trabajo, empresas de propiedad social. Para el sector privado,
todo el año pasado extendimos el decreto de inmovilidad
laboral y nuestro Gobierno dio una batalla, junto a
los sindicatos revolucionarios, protegiendo el empleo de la
voracidad capitalista, del egoísmo capitalista.
42
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
43
Rumbo a la independencia plena
En Venezuela, la pobreza general en el primer semestre
de 2009 descendió a 26,4 por ciento. Pero yo quiero recordar,
porque esa cifra todavía es muy importante, que ahí
tenemos nosotros que arreciar la batalla.
En el primer semestre de 1996, el porcentaje de hogares
pobres en Venezuela llegaba a 70,8 por ciento; en un país
que desde 1925 se convirtió en el primer exportador mundial
de petróleo; y esa condición de primer exportador se
mantuvo por cincuenta años hasta 1970 y un poco más.
Se llevaron tanto petróleo de aquí que hay partes del
territorio venezolano que se hundieron varios metros. Casi
todas las calles de Washington, de Nueva York, de Boston
están asfaltadas con petróleo venezolano. Aquí había lagos
de asfalto a cielo abierto y se lo llevaron casi todo.
Todos los gobiernos en cien años, los que quisieron recuperar
esa riqueza para los venezolanos, de alguna manera
todos fueron derrocados, incluyéndome. Incluso llegaron a
matar a un presidente aquí, que era un soldado patriota:
Carlos Delgado Chalbaud. Las oligarquías matan, asesinan,
no tienen miramiento, no tienen límites.
De cada 100 hogares, 39,5 hogares vivían en pobreza
extrema. Eso nosotros lo vimos, porque a pesar del Caracazo,
a pesar de las rebeliones populares, a pesar de las
revoluciones patrióticas militares y populares, la oligarquía
venezolana ciega, insensata, fue incapaz de corregir nada.
Aumento del salario
Por otra parte, a pesar de las dificultades, la caída del
precio del petróleo, de la producción nacional, de los precios
de otros productos de exportación, etcétera, incrementamos
el salario mínimo nacional.
El salario mínimo el año pasado lo incrementamos de
nuevo en un 20 por ciento y llegó a 967 mil bolívares coma
cinco, el más alto salario mínimo en toda la América Latina.
Incremento del Programa de Alimentación Escolar
El Programa de Alimentación Escolar sobrepasó los
cuatro millones de niños y niñas, adolescentes recibiendo
su alimentación de calidad y totalmente gratuita.
Hay que recordar que cuando nosotros llegamos apenas
recibían alimentación, en las escuelas, 250 mil niños y niñas,
y a duras penas. Hoy, en el año 2009, llegamos a cuatro
millones 55 mil 135 niños y niñas.
Continúa la reducción de los niveles de pobreza
En 2009, continuó la reducción de la pobreza en Venezuela,
mientras que en casi todo el mundo se disparó el
desempleo, empezando por Estados Unidos, la pobreza en
Estados Unidos, la miseria en Europa y en otros países,
lamentablemente.
44
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
45
Rumbo a la independencia plena
es el más bajo. Pudiéramos decir que en América Latina
sólo Uruguay y Venezuela, estamos por debajo de 0,4.
Brasil ha bajado también, de 1999 al 2007. Venezuela,
en 1999, estaba prácticamente en 0,5, a la mitad, porque la
cifra es 0,498, prácticamente 0,5.
En el 2007 era de 4, de 0,427. Vean el descenso: de 0,5
casi a 0,427; pero la medición del primer semestre de 2009
llegó a 0,406, rozando ya el 0,4 para romper ese piso y bajar
buscando el 0,3.
En la distribución del ingreso, podemos ver que en
1998, el 20 por ciento más rico de la población venezolana
se apropiaba del 53,4 del ingreso nacional. Eso ha descendido
a 47,5. Podemos decir que ya el 20 por ciento más
rico del país no se apropia de más de la mitad del ingreso
nacional, está por debajo de la mitad y vean cómo se ha
incrementado el 20 por ciento más pobre, anteriormente le
llegaba solo el 4 por ciento del ingreso y ya estamos en 5,8
en el primer semestre del 2009.
Es un incremento importante, 1,8 de 4 a 5,8. Es un porcentaje
importante comenzando un proceso. En resumen
en 1998, el 60 por ciento que percibía menos ingresos en
Venezuela, alcanzaba a 25,5 por ciento de todo el ingreso
nacional. En el primer semestre de 2009 ese 60 por ciento
que percibe menos ingresos, ya llegó a 30,5 por ciento.
Ahora nosotros en 2009, 26,4 de cada 100 hogares están
en pobreza; en el 96 era 70,8 por ciento. Y en pobreza extrema
todavía tenemos 7,3 de cada 100. ¡Vean ustedes cómo va
cambiando Venezuela! Estamos lejos de la meta, pero vamos
por el camino correcto… por la senda de la justicia.
Baja el índice de Gini
En Venezuela el índice de Gini9 ha estado disminuyendo,
y es uno de los pocos países donde esto está ocurriendo.
Esto son buenas señales para afincar el paso por ahí, porque
son apenas unos destellos. No basta con reducir la pobreza;
no basta con reducir la exclusión, hay que reducir la
desigualdad, para, en consecuencia, hacer realidad el reino
de Dios, el reino de Cristo, el socialismo.
La desigualdad para el primer semestre del 2009 alcanzó
un Gini de 0,40, es decir, 0,4, (0,4068). El más bajo de
América Latina, y el más bajo de todo de nuestros once
años de Gobierno. Si estamos en 0,4068, es decir, estamos
cerca del 3, ya de la banda, hay que romper el piso del 0,4.
Ahora, habría que ver también cómo estaba el índice de
Gini en el pasado. Aquí tengo relaciones de los países, pero
no voy a nombrar ningún país, por respeto, pero el nuestro
9. Índice de Gini, o coeficiente de Gini, es una medida internacional que se utiliza
para medir la desigualdad en los ingresos. El coeficiente de Gini es un número entre
0 y 1, en donde 0 indica una perfecta igualdad (todos tienen los mismos ingresos)
y 1 corresponde a una perfecta desigualdad (una persona tiene todos los ingresos y
los demás ninguno).
46
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
47
Rumbo a la independencia plena
Sigue subiendo el Índice de Desarrollo Humano
El Índice de Desarrollo Humano en Venezuela sigue
subiendo. La última medición correspondiente al 2007 ya
nos llevó a 0,844. Vean cómo sigue incrementándose el Índice
de Desarrollo Humano, y estas son cifras de Naciones
Unidas.
Esta es la época revolucionaria y estamos ya acercándonos
al 0,85. Estamos ya clasificados a nivel mundial como un
país con Índice de Desarrollo Humano alto. Y ustedes saben
que el índice de desarrollo humano se mide en función de la
salud, la mortalidad infantil, la esperanza de vida al nacer, los
logros educativos y el poder adquisitivo de la población.
Impulso a las Misiones Socialistas
Les dimos un gran reimpulso a las misiones socialistas
y creamos nuevas misiones, como la Misión Niño Jesús, y
seguimos impulsando la Misión Barrio Adentro. la Misión
Madres del Barrio, la Misión Mercal. Sigue ampliándose
la red de distribución de alimentos que ya sobrepasa los
diez millones de consumidores que se ahorran hasta, en
muchos casos, el 50 y el 60 por ciento de sus ingresos.
Pues bien, lo social el fin último de la Revolución, para
eso llegamos aquí. Ese es el objetivo, esa es la esencia.
48
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
49
Rumbo a la independencia plena
ral estratégico, que se llama coltán, el oro azul lo llaman.
Primero fue un rastreo aéreo que hicimos, y luego detectamos.
Hoy en día hemos tomado control de la zona, y
hemos ubicado una unidad militar custodiando aquella
inmensidad, y estamos haciendo los estudios científicos
correspondientes.
Aquí dice: “El coltán tiene precios en el mercado internacional
superiores al oro y al diamante...”. Las reservas en
Venezuela pudieran (en una evaluación muy preliminar)
aproximarse a los cien mil millones de dólares.
Este mineral es una de las causas de varias guerras en
África, porque es un mineral que ha sido declarado estratégico
por el Departamento de Estado de los Estados
Unidos. Es un superconductor. Si mal no recuerdo, tiene
una propiedad de conducción eléctrica cincuenta veces superior
a la del cobre, y es utilizado en la construcción, en
la fabricación de distintos equipos electrónicos, desde los
teléfonos celulares, fibra óptica hasta las naves espaciales y
los cohetes intercontinentales.
También seguimos avanzamos en un conjunto de instalación
de plantas, como el de la refinación de caolín y arena
silicia, ya llevamos 95 por ciento de este complejo industrial
que nos va a permitir independizarnos en esta área; el caolín
para la producción de cerámica y productos afines. En este
año entrará en operaciones este complejo industrial.
Logros económicos
para el bienestar de la población
Recuperación de la siderúrgica y reestructuración
de la minería e industrias básicas
En lo económico, en el 2009, nosotros continuamos el
proceso de nacionalización y recuperación de la Siderúrgica
Nacional, y además iniciamos una reestructuración radical ahí
en los sectores de minería e industrias básicas. Este año tenemos
que consolidar el Plan Guayana Socialista, para levantar
nuestras empresas básicas, pero no con el modelo capitalista,
sino con el modelo socialista. Sólo así podremos levantarla.
Se ha fortalecido la rectoría del Estado en la minería,
en el control de nuestros recursos mineros; por ejemplo,
se revirtió definitivamente la concesión Brisas del Cuyuní,
de 500 hectáreas, la cual está dentro del proyecto minero
Las Cristinas. También el Estado comenzó a controlar la
concesión de mina Sosa Méndez, con una capacidad de
extracción de 300 toneladas al día.
Nosotros tenemos una gran potencia, una gran reserva
de oro, y hemos recuperado el control; una nueva visión
ecológica tiene que prevalecer en todo esto, soberana.
Hemos descubierto, en el 2009, los primeros vestigios
de lo que pudiera ser una gigantesca reserva de un mine50
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
51
Rumbo a la independencia plena
superior al promedio de América Latina, Asia y África, el
cual se ubica en dos mil doscientas kilocalorías por día.
Aquí había una desnutrición. Fíjense esto, el índice de
subnutrición cuando llegó la revolución era 21 por ciento.
En el 2009 el índice de subnutrición se ubicó en 6 por
ciento y eso tiene que seguir bajando.
El déficit del estado nutricional, según la talla y la edad,
para el año 1980 era de 22,85 por ciento. De cada 100 niños
y niñas o jóvenes casi 23 estaban por debajo de la talla
para la edad. Hoy, a finales de 2009, el déficit del estado
nutricional, según la talla para la edad, es apenas del 1,7
por ciento en Venezuela.
En el año 2009 el Gobierno Revolucionario rescató 380
mil hectáreas, todas en suelo de la mayor calidad agronómica.
En el valle de Aragua hemos recuperado miles y miles de hectáreas,
de las mejores tierras. En total la Revolución ha recuperado,
para ponerlas a producción, dos millones ochocientas
mil hectáreas en diez años de Gobierno revolucionario.
Miren el sector pesquero. Nosotros nos vamos a convertirnos
en un país no sólo autosuficiente, sino también agroexportador,
como lo fuimos hace más de cien años, cuando
exportábamos café, cacao y otros productos de la tierra.
Se aprobó una ley prohibiendo la pesca de arrastre, definitivamente.
En el sector pesquero, en el 2009, hubo un
crecimiento cercano al 100 por ciento de captura y esto
Se activaron las operaciones mineras en el Cerro Bolívar
para la producción de un millón de toneladas adicionales
de mineral de hierro. Se nacionalizó la industria
cementera y hemos comenzado unas experiencias piloto
con centros de distribución comunales, transporte comunal,
ferreterías comunales para llevar el producto directo
al consumidor final.
Es un nuevo modelo no sólo productivo, no sólo de propiedad,
sino además de distribución. Tenemos que eliminar
la intermediación capitalista. La grosera plusvalía es una
forma de robar a todos los consumidores, independientemente
de su nivel social, de su nivel de ingresos.
Aumento de la producción agroalimentaria
y mejor dieta para la población
Por otra parte, fíjense en estos detalles en el tema agrícola;
esto es un tema muy importante y pido que le demos
siempre prioridad al tema agrícola, mucho más que a la
minería. Hicimos un esfuerzo, a pesar del duro verano que
nos causó estragos en muchos lugares; sin embargo, hubo
un aumento de la disponibilidad energética de la dieta de
los venezolanos de más del treinta por ciento hasta el 2009,
en el período 1998-2009.
Nosotros hemos alcanzado en el 2009 dos mil 790 kilocalorías
por día; esta disponibilidad diaria es notablemente
52
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
53
Rumbo a la independencia plena
mitirán procesar y empaquetar leche, café, maíz, soya, granos,
oleaginosas y sus derivados. No había una sola en manos del
pueblo, en manos de la Revolución, pero esto es parte de la
fortaleza que hemos venido construyendo y, además, son pasos
en la construcción del nuevo modelo: el socialismo.
Más alimentos a menos precios
y más Casas de Alimentación
Las redes de distribución de alimentos, en el 2009, sólo
Mercal distribuyó 1.273 mil toneladas de alimentos, beneficiando
un promedio diario de 10 millones de compatriotas.
Y a esto hay que sumarle las cifras de Pdval lo cual
llega, sumando ambas, a casi la mitad de la población: 14
millones de personas que cancelan en promedio 40 por
ciento menos de sus alimentos.
Ya la red de distribución Mercal y Pdval llega a 27 por
ciento del mercado nacional de los alimentos de primera
necesidad.
Y este año tenemos que seguir avanzando para un plan
de expansión de la red de Pdval de la red Mercal, Mercalitos
Comunales, Pdvalitos, grandes Pdvales, grandes Mercales,
alimentos para todo el pueblo, barato y de calidad.
Seguimos con los planes de las Casas de Alimentación,
seis mil Casas de Alimentación que le preparan y sumicomo
producto, sin duda, de la eliminación de la pesca industrial
de arrastre.
La inversión agrícola en Venezuela en el 2009 llegó a
1,6 por ciento del PIB; hace diez años atrás, en 1998, once
años, era apenas de 0,1 del Producto Interno Bruto; y esto
tiene que seguir incrementándose.
Semillas certificadas, llegamos a más de seis millones
de kilogramos, en 2009, 33 por ciento más que el 2008.
Importamos vientres de alta genética, por parte de las
empresas socialistas del Estado: 8.922 vientres de alta
genética en 2009, un incremento del 118 por ciento en
relación con el año 2008.
La mecanización continuó avanzando; ahora estamos
instalando, en 2009, la primera línea de ensamblajes de tractores
Pauny,10 tractores argentinos en Venezuela, cosechadoras
argentinas en Guárico, en Cojedes, respectivamente.
En 2009 inauguramos 22 plantas agroindustriales y 8
centros de acopios, todo un sistema de agroindustria socialista
de propiedad social y comunal, que se está consolidando
en el país.
Hoy tenemos más de 150 plantas agroindustriales construidas,
o en plena construcción, que nos permiten y nos per-
10. Fábrica de Tractores Grannacional Pauny de Venezuela. Es una sociedad formada
entre la empresa Pauny de Argentina y el Gobierno de Venezuela para la construcción
en nuestro país de tractores, que incluye la transferencia de tecnología. Está
ubicada en el estado Guárico y comenzó a operar a finales de 2009.
54
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
55
Rumbo a la independencia plena
Comenzamos a producir teléfonos celulares en Venezuela.
La Cantv nacionalizada nos permitió incrementar
de 55 a 85 por ciento la penetración de hogares mediante
el acceso a telefonía fija.
Televisión digital, esto es muy importante también. Nosotros
tomamos la decisión, después de intensos debates,
discusiones, y haciendo balances y comparando los modelos,
finalmente, decidimos en función de la soberanía nacional y
del interés nacional por el modelo japonés; entre otras cosas
porque Brasil, Argentina y otros países de Suramérica casi
todos optaron por el modelo japonés y queremos trabajar
conjuntamente e integrarnos en toda América Latina.
Bueno, este es un paso muy importante que dimos y
firmamos ya con el gobierno de Japón, la implementación
a futuro del sistema de televisión digital y SDBT. Además,
impulsados por redes socialistas de innovación productiva
y mucha otras iniciativas en lo económico productivo.
nistran alimentos gratuitos diariamente a 900 mil compatriotas.
Es decir, si sumamos todo esto de las Casas de Alimentación
y el programa alimentario escolar, resulta que
en Venezuela 10 por ciento o más de nuestra población, 5
millones de seres humanos, no pagan para comer, reciben
alimentación gratuita, y este es un principio del socialismo...
A cada quien, de cada quien según sus capacidades, y
a cada quien según sus necesidades.
Avances en ciencia y tecnología
El tema de turismo también tiene avances importantes,
el tema educativo, el tema científico y tecnológico, el
satélite Simón Bolívar. ¿Ustedes saben cuántos puntos
satelitales se desplegaron en todo el país año 2009 que
pasó?. Son 2.319 puntos satelitales para ofrecer servicios
de telecomunicaciones sobre todo en zonas de más
difícil acceso, de manera gratuita. Esto en el capitalismo
es imposible.
El Proyecto Canaima, las computadoras para niños con
programas hechos en Venezuela, 304.905 estudiantes están
siendo beneficiados ya por el Proyecto Canaima. Entregamos
46.639 computadoras portátiles Canaima y sus
equipos complementarios. Comenzamos a producir computadoras
en Venezuela.
56
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
57
Rumbo a la independencia plena
58
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
59
Rumbo a la independencia plena
El necesario hundimiento del viejo Estado burgués
En el libro El Estado y la revolución, yo recuerdo una
frase de Lenin: “El Estado burgués se extinguirá...”. Creo
que eso es lo adecuado, al menos hasta donde la vista nos
alcanza a nosotros.
El Estado burgués debe seguirse extinguiendo, y nosotros
no debemos hacer nada para darle oxígeno, pero absolutamente
nada, todo lo contrario: quitarle el oxígeno para
que se vaya extinguiendo.
Y el Estado como un todo, no sólo el gobierno, todas
las instituciones del Estado nacional que tienen su seno los
gobiernos y las instituciones estadales y regionales que son
parte del Estado nacional, los poderes del Estado nacional,
el Ejecutivo. Tenemos que seguir transformando el Poder
Ejecutivo como un todo, desde la Presidencia de la República,
el Gobierno nacional ejecutivo, las gobernaciones, las
alcaldías, transformarla.
El Estado burgués que todavía tiene espacios desde los
cuales ataca al Estado que nace, que se levanta, lo sabotea,
lo vulnera, trata de frenarlo, trata de decapitarlo incluso.
Por eso, bueno, los Poderes, el Poder Judicial, hemos dado
pasos importantes en todos los poderes, pero nos falta un
trecho largo para tener el nuevo Estado social que manda
la Constitución, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano, el
Ministerio Público, el Poder Legislativo, el Poder Comu-
En pro del nuevo Estado
social venezolano
Año del triunfo de la enmienda constitucional
En el ámbito político, el año comenzó con un nuevo
proceso de consulta popular y esto significa la profundización
del proceso constituyente bolivariano fundamentado
en nuestra Constitución, una nueva consulta
popular y no sólo fue el triunfo por la enmienda, sino
fue el triunfo contra el terrorismo mediático. Una gran
demostración la de febrero 2009 de la conciencia de un
pueblo que no se deja ni se va a dejar atemorizar por la
oligarquía mediática.
Además, el triunfo en ese referéndum nos permitió abrir
el horizonte político. No se detiene el proceso constituyente;
tenemos que seguir alimentándolo.
Estamos entrando a este año electoral (2010) con fuerza.
El congreso del Partido, otro evento muy importante,
si no del Gobierno, bueno, del país, del proceso revolucionario.
Y tenemos que enfilarnos, desde ahora mismo, a esa
gran victoria del mes de septiembre.11
11. Se refiere a las elecciones de diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, a
realizarse en septiembre de 2010.
60
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
61
Rumbo a la independencia plena
que nosotros tenemos que entender la necesidad de atacar
las causas de la inseguridad, pero es necesario que tomemos
en cuenta que en el caso venezolano hay causas adicionales
que no son causas naturales: una causa extraña inyectada
desde fuera y por dentro. Es político el problema.
El paramilitarismo de Colombia, vienen aquí bandas de
exterminadores ya no sólo en las fronteras, en el Táchira,
en el Zulia, en la misma Caracas y todo esto apoyado por la
burguesía venezolana, por los lacayos traidores a la patria;
quinta columna que no ha dudado, por cierto, subordinarse
a los intereses del imperio. Se subordinan al uribismo, al
paramilitarismo.
El viejo Páez [general José Antonio Páez] dijo: “Prefiero
la anarquía social a que los mantuanos sigan gobernando.
Los mantuanos no tienen derecho a gobernar...”.
En marcha el Plan Integral de Prevención
y Seguridad Ciudadana
En el 2009 avanzamos en la lucha contra el crimen y se
puso en marcha un Plan Integral de Prevención y Seguridad
Ciudadana. Siete frentes de batallas hemos abierto en
este plan: 1) creación del Sistema Nacional de Prevención;
2) creación del Sistema Integrado de Policía; 3) conformación
de la Policía Nacional Bolivariana; 4) transformación
nal; esa tiene que ser el alma y la llama, y el fuego del nuevo
del nuevo Estado social.
Tenemos que acelerar la construcción del nuevo Estado
social de derecho, de justicia y, al mismo tiempo, el hundimiento
del viejo Estado burgués.
Nosotros hemos demostrado que este Gobierno está al servicio
no de la burguesía, vístase como se vista, aún cuando vista
de rojo. Nosotros estamos al servicio del pueblo venezolano.
La lucha contra el crimen y la infiltración extranjera
Por otra parte, dentro de la ofensiva política, debo decir
que el año 2009 nos permitió avanzar con un rumbo mucho
más cierto y con unos logros modestos, pero sólidos,
en ese gran combate que tenemos que es el crimen y la
violencia.
Es un problema político. Se ha convertido el crimen, la
inseguridad, la violencia en uno de los más grandes enemigos
de la Revolución Bolivariana y no tengo dudas que ese
crimen y muchas de esas bandas criminales son preparadas,
financiadas y apoyadas por la burguesía contrarrevolucionaria
y nuestros enemigos internacionales, el imperio
yanqui y sus lacayos. No tengo la menor duda.
Este año, 2009, nació la Policía Nacional Bolivariana y
tenemos mucha fe en este nuevo cuerpo policial, además de
62
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
63
Rumbo a la independencia plena
La cifra histórica se alcanzó en Venezuela el 2009 de
60.164 kilos de drogas incautadas, un aumento de 4,65
por ciento con respecto al 2008. Aumentó la cantidad de
detenciones en 14,80 por ciento en materia de drogas en
relación con el 2008.
Se fortaleció el Sistema Nacional de Prevención a través
del Plan Sembrando Valores para la Vida, capacitando 106
mil asesores comunitarios en prevención de las drogas; esto
es muy importante, la prevención.
El cambio climático y el uso racional energético
El cambio climático es otro tema que nos está afectando,
ya lo hemos comentado. El tema de todos los días que
nos tiene dando una batalla dura en defensa del país, en
defensa de nuestro pueblo.
Yo invito a que sigamos haciendo uso racional con mucha
conciencia del agua y la energía eléctrica, que son dos
servicios profundamente interconectados.
Lo vuelvo a repetir porque hay que decirlo por todas
partes: la única y exclusiva razón del racionamiento, tanto
en los Andes como en el resto del país, es el efecto
del fenómeno llamado El Niño; eso está científicamente
demostrado.
de las policías estadales y municipales; 5) transformación
del Sistema de Justicia Penal y otras reformas legislativas;
6) lucha contra el tráfico ilícito de drogas; y 7) Plan de
Humanización del Sistema Penitenciario.
Logramos, en el 2009, contener la tendencia de la curva
en incidencia delictiva en comparación con el 2008,
muy modestamente, pero hemos logrado frenar una tendencia.
La comisión de delitos la disminuimos en -4,24
por ciento; de manera específica el delito de homicidio
disminuyó en -4,14.
También se creó la Universidad Nacional Experimental
de la Seguridad; por ejemplo, se formaron una primera
oleada de 952 funcionarios policiales de la Policía Nacional
Bolivariana; se conformó el Consejo General de Policía; se
implementó el Fondo Intergubernamental para el Servicio
Policial; se promulgó la Ley del Estatuto de la Función
Policial con marco legal para la dignificación de la carrera
policial; y el 20 de diciembre inició sus labores y funcionamiento
la Policía Nacional Bolivariana.
Lo mismo ha ocurrido este año 2009 en la lucha contra
el narcotráfico, con una política soberana, sin intervención
imperial ni subordinación a poder extranjero alguno, en
coordinación con distintos policiales de otros países de
América y del mundo. Hemos incrementado los golpes al
narcotráfico, incautaciones de droga.
64
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
65
Rumbo a la independencia plena
HACIA LA CONQUISTA DEL 2010
Nuevas acciones económicas favorables
Hemos anunciado unas medidas económicas que yo sé
han generado distintas reacciones, incluso internas. Se ha
valido de ellas la oposición para tratar de incendiar la pradera,
junto con el tema eléctrico, el tema del agua; así como
el año pasado lo trataron de hacer con la caída del precio
del petróleo y otros elementos más de la problemática permanente.
¡Una revolución es una problemática permanente, es un
conflicto permanente!
Las medidas forman parte de esa combinación estratégica
de defensa y ofensiva de la que venimos hablando;
el ajuste cambiario y sus objetivos. El objetivo cambiario
tiene un objetivo fundamental: la defensa de la economía
nacional, la protección ante la avalancha de importaciones
y, además, la promoción y el impulso, primero, a la
sustitución de importaciones y, luego, la promoción de las
exportaciones.
Tenemos que salir del modelo petrolero. Estamos entrampados
todavía allí. Cada día las importaciones vinieron
creciendo, con un dólar muy barato. Hay que incentivar
la sustitución de importaciones, en primer lugar. Eso es
66
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
67
Rumbo a la independencia plena
Hemos protegido precisamente del impacto inflacionario
al pueblo y al consumo de primera necesidad, el cual se
va a regir por importaciones necesarias a 2,6 bolívares por
dólar, en primer lugar. Así que es absolutamente falso que
la gente perdió la mitad de su poder adquisitivo y no sé
cuántas cosas más; ¡una locura!
Debemos incrementar la eficiencia de Cadivi, ampliar
sus operaciones para suministrar sin retardo los dólares
necesarios. Tenemos fortaleza, reservas internacionales de
más de 30 mil millones de dólares; el precio del petróleo en
lo que va de año está en más de 70 dólares el barril.
¡Nada ni nadie podrá con nosotros, con esta Revolución
Bolivariana!
Una defensa económica y ahora una ofensiva económica.
Seguiremos en ofensiva social. Este año es un año de
grandes ofensivas política, social, ideológica, económica,
nacional, internacional, ofensiva general. Ofensiva económica
que nos va a permitir la sustitución de importaciones
y vamos a impulsar especialmente las unidades productivas
de carácter social, colectivo, cooperativa socialista o pro socialista,
unidades de producción comunal.
Vamos a ser un país potencia. Pido a Dios que así sea y
pido a todos que trabajemos unidos para lograrlo.
lo más importante. Todo lo que nosotros importamos, que
podamos producirlo aquí, vamos.
Nosotros estamos convirtiendo y seguiremos convirtiendo
a nuestro pueblo en propietario, en lo individual, en
lo familiar, en lo colectivo. Hay algunos que interpretaron
mal —creo yo— este asunto, y todavía siguen pregonando
la total extinción de toda forma de propiedad privada.
De eso es que nos acusan nuestros enemigos para meterle
miedo a la población.
¿Cuál es la propiedad que defiende la oligarquía? La
propiedad monopólica de ellos, y ellos son los que termina
expropiando a la mayoría, le quitan todo tipo de
propiedad al pueblo; le niegan incluso la propiedad, se la
quitan, se la niegan.
La oligarquía le quita el derecho a la propiedad al
pueblo, pero esto tenemos que decirlo y demostrárselo
al pueblo, a todas las capas sociales; incluso a la clase
media que termina siendo expropiada por la oligarquía
monopólica.
Hay una campaña terrible destinada a atemorizar al
pueblo y hacerle creer en una espantosa devaluación del
bolívar, y que la gente perdió ya la mitad de su poder adquisitivo
o más. ¡Mentira!, ¡mentira!, mentira. Pero no sólo
hay que decirlo, hay que demostrarlo con razonamiento,
incluso matemático, lógico, explicar con pedagogía.
68
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
69
Rumbo a la independencia plena
70
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
71
Rumbo a la independencia plena
de septiembre, tendrá otro incremento del 15 por ciento,
para llegar al 25 por ciento de incremento del salario mínimo,
para los trabajadores y las trabajadoras.
Esto va a llevar el salario mínimo a casi 1.200 bolívares,
sin incluir el cestaticket ni otros beneficios que
tienen los trabajadores y las trabajadoras venezolanos.
Esto para continuar disminuyendo la pobreza, elevando
el ingreso de los sectores que estuvieron excluidos,
dominados por el capitalismo, combatiendo la desigualdad.
Una nueva campaña admirable
Entramos pues al año 2010, que Dios nos ilumine el
camino, el sendero, a todo nuestro pueblo, que sea un año
en verdad feliz, que el 2010 sea mejor que todos los anteriores
de esta buena y santa Revolución en la que andamos
navegando entre olas y contraolas.
2010 signado por otra batalla —y estoy seguro que será
signado por otra gran victoria política, económica, social—.
Vamos rumbo a septiembre, unidos desde ahora, desde
temprano, a trabajar duro calle por calle, a desmoronar las
falacias y las mentiras del enemigo.
Año 200 del 19 de abril, la nueva campaña admirable:
2010-2011-2012. Si Dios me da vida y seguimos teniendo
Creación de nuevos fondos
para la economía y lo social
En función al fortalecimiento fiscal, hemos decidido
crear un fondo bicentenario, un fondo ya establecido, firmado
por 3 mil millones de bolívares fuertes, que va a tener
dos direcciones: para sustitución de importaciones —para
eso destinamos 2 mil millones de bolívares— y, luego,
1.000 millones más para la promoción de exportaciones.
Además, anoche decidí crear un fondo que vamos a llamar
Fondo 19 de Abril, para lo social, para darle mayor velocidad
y alcance a las misiones sociales. Primera de ellas:
Madres del Barrio, a las madres más pobres para incorporar
mayores contingentes.
La Misión de Salud, es decir, la Barrio Adentro, los hospitales,
la refacción, reconstrucción de hospitales, modernización
de hospitales; la construcción de nuevos hospitales
está en marcha.
Un programa general nacional de mantenimiento de
obras públicas, calles, avenidas, carreteras, viviendas, jardines,
sistemas de recolección de desechos sólidos.
Aumento del salario mínimo en el 2010
Anuncio que, a partir del primero de marzo, el salario
mínimo se incrementará en 10 por ciento y, a partir del 1º
72
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
73
Rumbo a la independencia plena
En Venezuela, podemos decirlo, mientras decían que
se había acabado la historia por allá, cuando caía la Unión
Soviética, aquí renació la historia, y no sólo que renació,
se adelantó. Y nos ha puesto a nosotros, compañeros,
compañeras, en tamaño compromiso, porque esa historia
hoy nos desafía.
Esa historia que aquí renació, que aquí volvió, va delante
de nosotros y exige mucho. Nosotros tenemos que ponernos
a la altura. Somos tan humildes y el reto es tan grande
que a veces entra un frío en el alma, pero ese frío luego se
ha ido con una llamarada.
Nosotros somos los hijos y las hijas de Bolívar, el gigante
Bolívar. Y como hijos e hijas de Bolívar tenemos un gran
compromiso, mucho más grande que nosotros; pero nos
pondremos cada día más a su altura, a la altura de esa historia
que nos reta, que nos compromete, que nos latiguea.
Nos consumiremos integra y gustosamente, pero
cumpliremos la jornada. Estoy absolutamente seguro,
por más duda, por más problema, por más sin sabores,
como dijo Walt Whitman12, aquí estamos yo y este misterio,
pero con la más grande de la certidumbre de que
lo lograremos.
12. Walt Whitman (1819 - 1892, EEUU). Poeta, ensayista, periodista y humanista
estadounidense. Su obra se enmarca entre el trascendentalismo y el realismo. El llamado
el padre de la poesía moderna americana. Rompió con la poética tradicional,
tanto en los contenidos como en el estilo.
éxito en la batalla, desde ya le digo a los escuálidos que
busquen a su “Frijolito” para el 2012. Allá los esperamos.
Ese será el fin de la campaña admirable, la segunda
campaña, la nueva campaña admirable rumbo a la independencia
plena. Doscientos años después de aquellas jornadas
memorables celebremos este año por todo lo alto en
batalla y con grandes victorias rumbo al 19 de abril.
Habrá actos conmemorativos en Caracas y en todo
el país del Bicentenario y también en todo el continente,
desde Caracas a Buenos Aires. Conmemoraremos el
inicio de la jornada de independencia, larga lucha, larga
marcha de doscientos años hasta ahora.
No llegaremos a trescientos años en esta batalla, cuando
lleguen los trescientos años, nuestros nietos y los hijos
de nuestros nietos vivirán en una patria libre y potencia
de verdad, ¡la patria nuestra y la patria grande!
Somos los hijos y las hijas de Bolívar
Hoy nuestro pueblo ha liberado la espada de Bolívar. Podemos
decir nosotros que el siglo XXI en Venezuela nació
antes, se adelantó. Hubo un milagro aquí, sorpresivamente
amaneció el siglo XXI. Algunos dicen que el siglo XX llegó
tarde aquí; si eso es cierto, el siglo XXI se adelantó para
compensarnos el tiempo, para compensar la historia.
74
Mensaje anual del presidente Hugo Chávez Frías a la nación, 2010
Fidel dijo un día: “La historia me absolverá.”
Bolívar dijo un día: “He arado en el mar”.
Bolívar dijo un día: “Qué puede un pobre hombre contra
el mundo...”. Y murió llorando, creyó haber perdido la vida,
creyó haber sido un majadero, dijo, un don nadie, un nada.
Hoy, a 200 años de aquellos días, nosotros, parafraseando
a Fidel y remontándonos hacia atrás en la historia, digámosle
a Bolívar: ¡Padre Bolívar, la historia te absolverá!
¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!
