Muchas gracias señora presidenta, querida amiga, Cilia Flores.
Gracias por esta concesión que se me ha dado, y hablar desde aquí desde esta tribuna, como ella lo ha dicho, para poder manejarme mejor un poco con tantos documentos que traigo, y que, bueno, ustedes imagínense cuánto tiempo estaremos aquí.

  Cumpliendo el mandato constitucional de esta Carta Magna, el Poder Constituyente instaló, sembró en esta maravillosa Constitución hace ya casi 10 años, este año cumple su primera década esta Constitución, nuestra Carta de navegación, por ahora y para siempre.
Gracias presidenta, saludo a todos ustedes, saludos desde aquí a todo el pueblo venezolano, este mensaje, esta rendición de cuentas para ustedes diputados, diputadas, y especialmente para el pueblo venezolano, para todas las distintas representaciones, grupos y sectores de la vida nacional; señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, doctora Luisa Estela Morales; señora Defensora del Pueblo y presidenta del Poder Ciudadano, Gabriela Ramírez; doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República, nunca en la historia la mujer había tenido tanto poder en Venezuela, la mujer...

  Estoy maravillosamente rodeado...

  Ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, éste está infiltrado, Contralor general de la República, señor Contralor; señoras y señores embajadores y embajadoras de los países del mundo acreditados ante el Gobierno Bolivariano; ciudadanos integrantes del Consejo Presidencial para la Enmienda Constitucional.
Tenemos un invitado especial, el señor Markos Kyprianou, ministro de Relaciones Exteriores de Chipre y su honorable comitiva, gracias por visitarnos.

  Una parte de la dinámica internacional de nuestro gobierno.
Señor vicepresidente Ramón Carrizalez, señores ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, oficiales generales del Alto Mando Militar, comandantes de los componentes del Comando Estratégico; queridos diputados, queridas diputadas; señor presidente del Parlamento Latinoamericano, del Parlamento Andino, diputados y diputadas integrantes o representantes de Venezuela en estos parlamentos de nuestra América, el Latinoamericano y el Andino; gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, invitados especiales, amigas y amigos todos.
Bueno, vengo, ya se ha dicho, a cumplir con el mandato constitucional, y me parece que es una buena ocasión para cumplir con esa tarea impuesta por el pueblo, a través del Constituyente, rendir cuentas acerca de la gestión, que no es mía, por supuesto; no es mía, yo agradezco al pueblo venezolano, los trabajadores, las trabajadoras en todos los ámbitos de la vida nacional, trabajadores, trabajadoras por millones del sector público, en educación, en salud, gestión social, los obreros, los productores, los campesinos, los labradores, los artesanos, sector público, sector privado, a todos los que hacen posible, han hecho posible que 2008 haya sido un año más de resultados positivos, algunos altamente positivos en la marcha nacional. La marcha nacional tiene un rumbo, la marcha, la navegación nacional tiene una carta de navegación, ya lo dije, nuestra Constitución y el Proyecto Nacional Simón Bolívar, el Primer Plan Socialista de la Nación, aprobado en esta Asamblea Nacional, señora presidenta.

  El rumbo nacional. Y hablando de rumbo conseguí este libro. Este libro a mí me llegó a la prisión allá en Yare, porque fue editado precisamente aquellos días tormentosos, días de tormenta, 1992, ediciones Fundafuturo, cuando Venezuela perdió el rumbo, buen libro, lo he conservado y de cuando en cuando lo consulto, como decía la señora presidenta, mi informe necesariamente debe ser conectado, engranado con una visión histórica, un proceso histórico en estos últimos 50 años, 20 años, evaluado en el marco de los acontecimientos, y además visualizado hacia el futuro, Cuando Venezuela perdió el rumbo. Por aquí marqué una hojita para compartir con ustedes lo siguiente: “El gran viraje. (Leo aquí) En octubre de 1987 después de una dura lucha frente a la maquinaria partidista controlada por dirigentes adeptos al presidente Lusinchi (Jaime Lusinchi) Carlos Andrés Pérez obtuvo la candidatura del partido Acción Democrática para las elecciones presidenciales de 1998. (sigo más adelante) Carlos Andrés Pérez fundamentó la campaña que libró contra el doctor Eduardo Fernández, presidente de Copei, en el ofrecimiento tácito, y a veces explícito de que al salir electo el país disfrutaría nuevamente de la bonanza que experimentó durante su primer gobierno y estuvo apoyado por la política de expansión del gasto público y de la oferta monetaria y por los aumentos compulsivos de sueldos y salarios que instrumentó Lusinchi en los últimos años de su gobierno.”
Más adelante dice: (salud) “En las elecciones celebradas el 4 de diciembre de 1988, y quiero llamar la atención aquí solo brevemente, de que estamos hablando de 1988, por lo tanto a 20 años estamos de estos acontecimientos. Por estos días, enero de 1989 se estaba preparando lo que se conoció como la coronación de Carlos Andrés Pérez...” En estos días yo andaba muy dinámico por los pasillos de Miraflores, era el mayor Hugo Chávez, ayudante, pero al mismo tiempo comandante del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, andábamos preparando, ayudando a preparar la transición, yo como un simple y modesto ayudante, cargando papeles, pero inquieto siempre leía, miraba, oía, me tocó presenciar ahí en Miraflores el último año de Lusinchi y el primero de Carlos Andrés Pérez, 1988, 4 de diciembre nunca olvidaré yo ese día, Pérez resultó electo presidente de la República por segunda vez, con el 52,9 por ciento de los votos contra el 40,3 por ciento que obtuvo Eduardo Fernández, el 6,7 por ciento restante de los votos se atomizó entre las otras 21 personas que se lanzaron como candidatos presidenciales en estas elecciones. No sé si Earle Herrera estuvo de candidato ahí.
 .
  ¿Sí? El diputado, perdón, señor diputado. Bueno 21 candidatos más se repartieron 6,7 ¿cuánto tú sacaste? [risas] 0.25, bueno fíjense ustedes como estaba la izquierda hace 20 años prácticamente no existía alternativa, no había alternativa en Venezuela porque los dos partidos Acción Democrática y COPEI, bueno, se llevaban el 93 por ciento, 95 por ciento de los votos y ambos representaban el mismo proyecto. No había alternativa para el pueblo, para la nación.
Bueno luego, luego viene el planteamiento del gran viraje ¿eh? “En ocasión de asumir la presidencia para el período 1989 – 1993 -sigo leyendo, para los que están por radio- frente a un numerosísimo grupo de invitados internacionales que fueron agasajados con un lujo y derroche totalmente contradictorios ante la situación económica del país, Pérez anunció un nuevo modelo de desarrollo encaminado a sincerar -yo le pondría comillas a esto ¿no?- a sincerar la economía y eliminar sus elementos artificiales, estableciendo una economía de mercado, inspirada e impuesta por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, organismos internacionales que durante la campaña electoral habían sido tildados por el entonces candidato Pérez, como bombas sólo mata gente. Este nuevo esquema económico denominado el gran viraje, por el gobierno y conocido impopularmente como el paquete económico del Fondo Monetario, fue razado en los siguientes términos...”y bueno hay una explicación técnica del octavo plan de la nación sobre un diagnóstico y plantean el desafío del crecimiento, abriendo el país, entregando definitivamente el país al consenso de Washington. Yo recomiendo la lectura de este libro que se puede leer en una noche, una tarde Cuando Venezuela perdió el rumbo tiene bastante cifras, aquí podrán, podremos ver, por ejemplo, los niveles de pobreza que había en esos años finales de la década del 82 ó de los 80 y comienzo de los 90, porque el libro al final recoge el tema del Caracazo y la rebelión militar patriótica del 4 de febrero, que fue la explosión de un país, la explosión de un país.
Ahora por aquellos mismos años, aquel Mayor del que ya les hablé, Tribilín.
 .
  Andaba haciendo una maestría de Ciencias Políticas entre todo aquel huracán de cosas y uno de los trabajos que presentó en una de las materias, Planificación Estratégica, fue precisamente relacionado con el octavo plan de la nación, el gran viraje y aquel Mayor Chávez dice por aquí en la página 7 de su trabajo presentado a la cátedra de Ciencias Políticas de la Universidad Simón Bolívar, era mi profesor en esta materia saben quién, aquel dirigente adeco que fue diputado creo, Carlos Matos Azocar, Luis, Raúl; tenía unas posiciones interesantes, yo recuerdo que discutíamos mucho en el aula y a veces salíamos caminando hasta el carro allá a despedirnos en las noches, en las horas de clase, Matos Azocar, trabajaba en la CTV, porque ahí yo fui una vez incluso a llevarle papeles y a consultarle pues sobre el trabajo que estaba elaborando.
Luego en la página 7 de este trabajo dice lo siguiente: Los insumos señalados como pilares básicos dentro de la visión integral de Venezuela; que lo presenta el plan, ellos comienzan con un diagnóstico obviamente, visión integral de Venezuela llamaron al diagnóstico. Esos insumos señalados como pilares básicos dentro de la –entre comillas- “visión integral de Venezuela” adolecen de un enfoque tecnicista y normativo, en el cual un detenido análisis del estado de postración de las mayorías fue pasado por alto. Yo hice este trabajo y después Matos Azocar quería publicarlo, le dije: no, si usted lo publica me van a votar del ejercito, después me llamaron allá que explicara qué yo quería decir con esto, bueno yo lo que quiero decir es mi visión sobre ese plan, que deberían modificarlo para que tenga viabilidad, me salí por ahí por los vericuetos de lo técnico ¿no? Pero en el fondo aquí había un tema político por supuesto.
Del análisis detallado de cada uno de los cuatro instrumentos tomados como insumos –entre paréntesis- (estrategia de ajuste y cambio estructural de la economía, proyecto de reforma integral del Estado, programa de gobierno y -el cuarto- acuerdo con los organismos multinacionales FMI, BM, Banco Mundial y Banco Interamericano) son los cuatro instrumentos del plan, estrategia de ajuste y cambio estructural de la economía, puro neoliberalismo, de aquí fue el resultado de todo lo que vino después.
Proyecto de reforma integral del estado: saludo a la bandera, programa de gobierno y en último lugar el acuerdo, con los que realmente mandaban aquí, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional que no son sino instrumentos del imperio, para imponer su política económica expoliadora y explotadora a los pueblos de este continente y del mundo, afortunadamente esa era está terminando, pero en este momento estaba más bien comenzando, caía la Unión Soviética, muro de Berlín, el fin de la historia decía Fukuyama y todo aquello There is no alternative, decían desde Londres la señora Thatcher.
Luego se puede concluir –sigo leyendo- que en la elaboración del diagnóstico, el proceso de planificación se quedó corto ante la complejidad de la praxis situacional, esta como reflejo de la dimensión total de la realidad desborda con creces al plan y por tanto su capacidad para influir sobre transformaciones previstas e ineludibles, por referir sólo un ejemplo basta decir que para la elaboración de dichos instrumentos el planificador dio como un hecho que –comillas- “el sistema democrático tiene un alto nivel de consolidación y avance”, fíjense ustedes las bases sobre las cuales fue hecho el plan, 1989, por eso digo: el planificador dio como un hecho, sólo un ejemplo este, de que el sistema democrático tiene un alto nivel de consolidación y avance para el momento. Nada más falso, pues ya para mediados de 1989 todo el país había podido apreciar el fuerte resquebrajamiento de las estructuras del viejo régimen, cuyo estremecimiento telúrico se produjo los días 27 y 28 de febrero de ese año”.
Bueno al final, modestamente la conclusión es que no tenía viabilidad el plan, cosa que no era muy difícil concluir, pero aplicando herramientas científicas, cálculo, matemática. Por qué yo comienzo por allí, porque estamos a los 20 años de aquellos acontecimientos y como lo he venido diciendo, compatriotas, en los últimos meses del año anterior y ahora comenzando este año, desde mi modesta visión: Nuestra Revolución, la Revolución Venezolana de esta hora tiene, cumple, tiene ya 20 años. Esa Revolución vino cuajando bajo la tierra, esa Revolución avanzando en un período que pudiéramos llamarlo de gestación, pero se inició, brotó precisamente aquellos días -hace casi 20 años- febrero 1989, cuando llegó Carlos Andrés Pérez y toda, detrás de él, toda la élite adeco-copeyano y la burguesía nacional ha imponerle al sufrido pueblo venezolano las políticas de shock del Fondo Monetario Internacional, explotó la Caracas de Bolívar, explotó esa Caracas queridos compatriotas del poder popular que aquí están acompañándonos, los pueblos indígenas.
 .
  Los Consejos Comunales.
 .
  La juventud, muchachos que estaban naciendo hace 20 años hombres y mujeres campesinos, ustedes y para ustedes especialmente estas reflexiones y para todo nuestro pueblo. La memora histórica es necesario alimentarla siempre, abonarla siempre, no olvidemos lo que aquí ocurría, lo que aquí ocurrió. Nosotros somos producto de aquella tormenta, siempre lo he dicho cuando se me pregunta, yo lo que soy es... tomo la frase del padre Bolívar en Angostura, él decía una gran verdad “A mí no puede atribuírseme ni todo el bien ni todo el mal. Sólo he sido una débil paja arrastrado o impulsado por el huracán revolucionario...” es necesario enmarcarnos en esa visión jánica diría el general Pérez Arcay, la visión jánica del Dios Janos, una cara hacia el pasado y una cara hacie el futuro.
Bien por ahí comenzaban mis reflexiones para este mensaje y rendición de cuenta a la nación. Últimas Noticias del día de hoy, dice por aquí página seis de hoy “En los últimos diez años esperanza de vida mejoró...” recuerdo que el general Müller que por ahí está lo dijo hace poco que él estaba muy contento porque la esperanza de vida sigue mejorando en Venezuela ¿eh? “Esperanza de vida mejoró...” Últimas Noticias de hoy ¿dónde están las cámaras aquí? Aquí la tengo ¡ah! Última Noticia de hoy y fíjense esta noticia, aquí, aquí, de este lado hijo, aquí ¿ves? Aquí. Esta noticia no es merecedora de titulares de primera plana en casi ningún diario, ni de comentario ¿eh? Se trata de desconocer los avances positivos ¡este es un cuento viejo! Por supuesto, no es nada nuevo, sólo insisto en ello para con ello también insistir, permítanme la redundancia en la necesidad de nosotros hacer un esfuerzo permanente de difusión, el poder popular, por todos los medios posible, por todos los medios posible, no sólo los medios tradicionales de comunicación, más allá, ser muy creativos, eh, las emisoras comunitarias, radio-bemba, las escuelas, los liceos, las universidades, las escuelas populares, los barrios son una escuela y deben ser una escuela, todo, todo lugar donde haya aglomeración de pueblo, reunión de familias, de hombres y de mujeres debe ser oportunidad para que cada uno de nosotros se convierta en pregonero de la verdad, aumentó 7 puntos el índice de desarrollo humano, dice Ultimas Noticias, 7 puntos.

  El índice del desarrollo humano, voy a leerlo porque es cortico. Caracas, el índice de desarrollo humano en Venezuela aumentó durante los últimos diez años 7 puntos, lo cual eleva a Venezuela a ser un país con rango de desarrollo humano medio a uno con rango alto, informó el presidente del Instituto Nacional de Estadística, Elías Eljuri, entrevistado en el programa Despertó Venezuela que transmite Venezolana de Televisión, Eljuri explicó que Venezuela en los últimos años ha pasado de un desarrollo humano medio que es de -0,8 a un desarrollo humano alto que es de 0,8 a 1, una banda por encima del 0,8, todo esto nosotros debemos estudiarlo, estudiarlo y saber explicarlo a los niños en las escuelas, esto tiene que ser tema para el estudio, para la discusión, para la reflexión, en los liceos, en las universidades, en los cuarteles, en las escuelas militares, en las escuelas civiles, etc., en todas partes a través de lo s medios de comunicación, desde los más modestos, los partidos políticos que apoyan este proceso revolucionario aprovecho para saludar a las distintas corrientes políticas que tienen presencia en esta soberana Asamblea Nacional y darles mi palabras de respeto.

  De todo respeto y alentarlos a la discusión profunda, al debate de las ideas de manera permanente en este foro político nacional, en este foro político nacional, termino leyendo aquí y dice: de acuerdo con el informe que presentaron las Naciones Unidas, aclaro que el doctor Eljuri yo lo llamé ayer porque estaba buscando datos y a mi me gusta mucho la estadística, la matemática y el doctor Eljuri es un hombre muy serio, muy serio, un buen maestro, además, lo llamé ayer no sé cuántas veces y me mandó papeles y yo lo llamaba de nuevo pero él me aclaró que es que las Naciones Unidas sacaron hace pocos días el informe anual, este es el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo que aquí tiene un representante, es posible que esté aquí, dentro del cuerpo diplomático, saludamos por allá está el compañero del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, creo que es un programa muy serio ese, para que nosotros evaluemos y busquemos allí lo bueno y lo malo, eh, para impulsar el desarrollo integral porque ese Programa Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD, ha logrado trascender la visión economicista en muchas maneras, entonces aquí dice Elías Eljuri, de acuerdo con el informe que presentaron las Naciones Unidas Venezuela está entre 179 países, 179, en el puesto 61, es decir que se ubica por encima de 118 países, ojalá no estuviéramos por encima de ningún país, esto no es para vanagloriarnos, no, ojalá todos los países tuviéramos parecidos indicadores de desarrollo, la esperanza de vida en Venezuela también ha mejorado Müller, el promedio en hombres, de hombres y mujeres está en 73,6, tú estás pasaíto, pero bueno vas pa’lante.

  Qué Dios cuide a mi general Müller [risas] y le de muchos años de salud y larga vida y a todos, a todos ustedes.

  Ahora ese es el promedio pero las mujeres tienen más esperanza de vida que nosotros, las mujeres viven mucho más que nosotros los hombres, ahora a partir de cierto nivel, por favor el representante del PNUD, tome nota de esta decisión de las mujeres venezolanas, ellas tienen más esperanza de vida pero a partir de una frontera, no cumplen más.
 .
  No se discuta por favor tal decisión.
Bien, ahora aquí tengo para comenzar por allí, los indicadores, algunos indicadores. Oye, fíjense como va creciendo la población venezolana. ¿Tú tienes la cámara ahí compadre? Miren 1961, éramos 7 millones y medio de habitantes en Venezuela. Ya para el 2008 estamos llegando a 28 millones de habitantes, ya debemos estar en 28 porque estas cifras, me explicó Elías ayer, son de junio, al 30 de junio, primer semestre del 2008.
Entonces, ya debemos estar por encima de 28 millones de habitantes y para el 2050, según las proyecciones debemos estar en más de 40 millones de habitantes. Datos importantes, que es necesario conocer y sobre todo nosotros los que tenemos cargos de responsabilidad para tomar decisiones.
Aquí está la esperanza de vida, fíjense ustedes. Las de color, aquí arriba las mujeres, ¡uff! Están sobradas mire, ya van por 76,8 en el 2008, este es año por año, vean, vean como viene subiendo la esperanza de vida en las mujeres; 1998 estaba en 75, el crecimiento sostenido año tras año y ya estamos en 76.8.
Los hombres más sufridos, ¿eh?
 .
  [risas]. No, ustedes saben que eso no es verdad, estoy bromeando. Los hombres, 69,2 en 1998, ya pasamos el 70,6 y el promedio entre ambos; 73,7.
Pero lo importante es el ritmo ascendente de la esperanza de vida. Ahora, ¿cómo se mide la esperanza de vida? La esperanza de vida tiene una forma, fundamentalmente a través de la salud, está impactada por un conjunto de variables, una de ellas bueno la salud, especialmente la mortalidad infantil y otras variables, las enfermedades.
Ahora, el índice de desarrollo humano, por aquí tengo la tabla, a ver si por aquí me lo… aquí lo tenemos, fíjense ustedes esta tabla. El índice de desarrollo humano, está un poco cargada la tabla, por eso buscaba otra que tengo por ahí pero, aquí podemos explicar. Vean ustedes la IV República, los últimos períodos de la IV República, Venezuela estaba ubicada en el rango medio, el rango medio es de 0,5 a 0,8, el rango medio y el rango alto, es de 0,8 a 1; es un índice internacional.
Bueno nosotros, pasamos en el año 2000, de 0,8 y/e ingresamos a pesar de todo el sabotaje petrolero aquí en el 2002, 2003, terrorismo, sabotaje económico, logramos mantenernos ahí en el 0,8 y luego empezamos a remontar de manera firme y la última medición del 2006 nos ubica en la posición 61. Hay que aclarar que esta medición corresponde a los datos del 2006.
Nosotros estimamos que al considerarse 2007 y 2008, ésta debe estar todavía más hacia arriba, pero son indicadores bien respetados y muy serios.
Ahora cómo se mide el índice de desarrollo humano, son 3 dimensiones las que se miden o tres variables, la salud que se resume, se sintetiza en la esperanza de vida, luego la educación que se sintetiza en el alfabetismo y el aumento de matrícula escolar en el educación primaria, secundaria y universitaria y especial y en tercer lugar, la tercera variable además de salud y educación, el ingreso per cápita son las tres variables que se miden para determinar esta curva del índice de desarrollo humano.
Bueno Venezuela en el 2008, ya lo hemos dicho, aquí están los datos del 2008 que es una proyección del Instituto de Estadísticas, la esperanza de vida en el 2008 está en 73,8, la tasa de escolaridad es de 93,6 y era en el 99 de 85 por ciento, estamos hablado de porcentaje, la tasa combinada secundaria y universitaria hoy es de 35,9 por ciento y era en el 99 de 21 por ciento, así mismo hemos derrotado el analfabetismo y el ingreso per cápita ha venido aumentando significativamente y sostenidamente año tras año en la última década, esa es la razón, este no es un invento de nosotros aquí, no, ni es un invento del Instituto de Estadística, no, eso está sustentado en investigaciones científicas que pueden ser corroboradas por quien quiera hacerlo, más allá de lo que normalmente en relación con Venezuela se dice en buena parte de la media internacional, los medios de comunicación internacional y los medios de comunicación de aquí, especialmente los que son manejados por la burguesía criolla, se desconoce todo esto.
Es necesario hombre y mujeres de nuestro pueblo que cada uno de ustedes, cada una de ustedes se convierta en un maestro y nosotros debemos publicar folletos, libros, videos, instrumentos de comunicación, de pedagogía, ahí nos hace falta, siempre lo he dicho, nos ha hecho falta siempre mayores dosis de creatividad para la divulgación permanente de todo esto, hay mucha gente que en Venezuela no sabe esto y como no lo sabe pues puede ser victima, ve Albornoz como tú lo sabes, puede ser victima de esa campaña mediática, ve, para tratar de confundir no sólo a los venezolanos en el mundo también, se trata de negar los éxitos de este proceso, que no todo es perfecto, claro que no todo es perfecto, que hemos cometido errores, que hay cosas que siempre hay que estar revisando, que salen mal, etc., si es verdad, pero estas son cosas exactamente ciertas.
Otro índice, indicador de cómo marcha Venezuela, el rumbo de Venezuela, el rumbo que ahora hemos retomado y el rumbo ahora se llama ¡Socialismo! Ese es el rumbo, la Venezuela socialista, el rumbo de Venezuela, el socialismo democrático, la revolución democrática.

  El índice de Gini, estoy seguro que todos aquí, los señores diputados y diputadas saben muy bien de que se trata el índice de Gini, estoy seguro que incluso si a alguno yo le pidiera, por favor que nos explicara, sería capaz de graficarlo en alguna pizarra, cómo se mide el Índice de Gini. Bueno, no lo voy a hacer de todos modos, no se preocupen, hasta ahora ¿no? No vine además con mala intención hoy...

  Nunca yo cargo malas intenciones, jamás.
Fíjense, el Índice de Gini, Índice de Gini, ustedes saben, que mide la desigualdad en la distribución del ingreso, no es que nosotros hayamos logrado un milagro y una maravilla, no, pero son indicadores que apuntan en sentido positivo, el valor de Gini que esté próximo a cero, significaría distribución parejita, totalmente igualitaria del ingreso nacional, y el que esté en 1 o próximo a 1, mientras más próximo a 1 esté el índice, más desigual es la distribución. Pues bien, debo decirles que Venezuela está ocupando hoy el Índice de Gini más bajo del Continente Latinoamericano.

  Y aquí está el gráfico (¿listo camarógrafo? Compadre, mi compadre está fino ahí) vean ustedes, no miramos hacia atrás porque mientras más hacia atrás veamos los datos son a veces escalofriantes ¿saben? Ahora fíjense ustedes cómo comenzamos nosotros con una tendencia hacia abajo, lo cual es positivo en este caso, la tendencia hacia cero es positivo, ya lo hemos dicho.
¡Ah! Miren ustedes el resultado del sabotaje, el golpe de Estado luego esta caída en el 2004, un incremento en el 2005 que nos preocupó, tomamos las medidas correspondientes, 2006-2007, y miren el 2008, termina en 0,4099, el más bajo de toda la historia venezolana, y el más bajo de todo el Continente Latinoamericano, el Índice de Gini...

  El que tenga ojos, vea, y el que tenga oídos, oiga. Por eso yo en verdad disfruto mucho cuando oigo a algunos voceros a veces acalorados de los sectores, o de algunos sectores de oposición diciendo que Venezuela está a punto de un estallido social. Bueno, siéntense a esperar el estallido social, pues, siéntense a esperar, ellos están ligando un estallido social. Nuestro pueblo sabe, sabe que somos imperfectos, sabe que cometemos errores, sabe que todavía hay muchos viejos vicios y malas mañas que continuar combatiendo. Pero nuestro pueblo sabe de la voluntad de nuestro gobierno para darle justicia social...

  Al pueblo lo que es del pueblo...

  Pobreza y pobreza extrema, ¿cómo vamos en pobreza, y en pobreza extrema? Bueno, situación de pobreza, quiero recordar la definición de esto: Se considera un hogar en situación de pobreza, o una persona en situación de pobreza, hay dos maneras, dos formas de medirlo, por hogares y por personas. Aquellas personas que pertenecen a hogares donde el ingreso del hogar no permite adquirir la canasta de alimento, más los servicios: transporte, educación, salud entre otros. Y la pobreza extrema es cuando el ingreso del hogar no es suficiente para adquirir la canasta alimentaria. Esa es la definición, bueno, aquí están las tablas vean, más habla un gráfico bien elaborado que 100 palabras ¿a ver? Lo que no quiero es que se atreviese este microfonito ¡ah! Dale compadre.
Fíjense ustedes, esta es la pobreza general, miren a dónde llegó en el año 93 a 71,6 en el año 95 en 75,5 por ciento, es decir, esto significa que de cada 100 personas en Venezuela 75,5 estaban en condición de pobreza ¡ah! Bueno, esos son los años de la tormenta las explosiones sociales, rebeliones, insurrecciones, violencia desatada. Luego vean ustedes la época revolucionaria con un repunte producto del sabotaje y paro petrolero y vean la disminución de la pobreza que ya estamos rompiendo casi el piso del 30 por ciento y esto va a continuar hacia abajo, yo empeño mi palabra y mi vida.
 .
  Empeño mi vida.
 .
  Y comprometo a todos aquí, comprometo a todos para que sigamos luchando y esta variable terrible, herencia del modelo capitalista neocolonial de explotación salvaje, sea derrotado definitivamente.
Ahora, perdón, ¡ah! Lo puedo decir aquí: Fíjense una cosa, esto significa más allá de las tablas, más allá de los gráficos y los números que entre 1998 y el día de hoy en estos diez años de Revolución, de Gobierno Revolucionario, salieron de la pobreza dos millones 733 mil 108 compatriotas.
 .
  Salieron de esa situación de pobreza.
 .
  Y en el año 2008 señora presidenta en este año que concluyó salieron de la pobreza dentro de ese total, la cantidad de 437 mil 317 compatriotas.
 .
  En un año.
 .
  A mí que me gusta mucho la matemática, uno puede dividir esto y seguir sacando cifras lo que llaman la derivada ¿eh? uno puede seguir derivando las cifras, si uno divide 437 mil 317 entre 365 días podremos concluir cuántas personas cada día salieron de la pobreza en el 2008 y las cifras son mucho más claras, mucho más impactantes. Vamos a hacerlo mira, esto cabe a uno, uno por uno cinco, cinco, al siete dos, una por seis, seis...
 .
  Al... [risas] al 13, siete, uno por tres, tres y una cuatro, al cuatro pago 723, aquí cabe a dos...
 .
  Por seis dos ¿eh? dos por cinco diez, al 13 esto cabe a una, uno por cinco, cinco al trece, ocho, va uno, uno por seis, seis, una al siete al 12 cinco, va una, una por tres, tres una al cuatro, al siete tres, 358 al uno, aquí cabe a... coma ocho por tres 24, nueve por tres 27 ¡nueve! Nueve ¡Mil 190! Aproximadamente, mil ciento ¡mil 200 pues!
 .
  Todos los días, mil 100 personas pónganle pues.
 .
  Si ustedes quieren redondear hacia abajo.
Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Mil 198.
  Te dio mil 198 ¿ve? La maquinita de Cilia, la maquinita de Cilia ¿eh? Mil 198 personas, sácame la cuenta por favor señora presidenta, cada minuto.
 .
  Claro, tú puedes dividir esto entre 60 y te da por hora o entre tres mil 600 y te da entre minutos, por minuto o por hora pues, por minuto te va a dar cero coma, menos de uno. Por hora, entre 60 eso debe ser entre 10, ciento 19 entre seis ¡veinte! 20 da 20 ¿cuánto te dio a ti? ¿cincuenta? ¡ah! Nos equivocamos aquí Cilia, nosotros, 50 por hora casi uno por minuto.
Bueno ¿se dan cuenta cómo la matemática es maravillosa? Recordemos aquello que decía, que yo leí por ahí según esas lecturas que uno hace, en una ocasión un estudiante la preguntó a Platón, Platón tenía una academia y él tenía en el pórtico de la academia un letrero “Si no es matemático no entre” y un día le preguntó un alumno “¿maestro qué hace Dios?” ¿Ah? Monseñor ¿Qué hace Dios? [risas] y entonces le respondió Platón “Dios siempre geometriza” Dios, desarrolló Platón esta idea, escribió el mundo con el lenguaje de las matemáticas, sin matemáticas no se entiende nada. Estudiemos matemática y sobre todo desarrollemos habilidades matemáticas, para entender mejor todo esto ¿eh? Porque uno pone la gráfica y alguna gente pudiera hasta fastidiarse “¡ah! Ahí está Chávez otra vez con los gráficos esos” ¿eh? Además de la gráfica el razonamiento matemático y las conclusiones son contundentes, buenas o malas.
Bien la pobreza extrema, aquí los avances han sido mucho más positivos, mucho más rápido, mucho más acelerados porque hemos atacado ese fenómeno con más intensidad, incluso hemos creado un ministerio, un ministerio que nació para eso. Es el ministerio del Poder Popular para la Protección Social y la Participación Popular.
 .
  ¿Ustedes son de ese ministerio?
 .
  Las Madres del Barrio, por ejemplo, donde hay un conjunto de programas, de misiones, las Madres del Barrio, las Niñas y los Niños del Barrio.
 .
  ¿Ustedes trabajan ahí?
 .
  Niñas y Niños del Barrio, ajá, bueno, fíjense ustedes aquí va la tabla en alguna época la pobreza extrema llegó ¡extrema! A 42 por cierto aquí en los años 90, miren, 42 por ciento. La Revolución comenzó a bajarla aquí vino el 2002 y luego estos años y ya está por debajo de diez. La última medición segundo semestre 2008, 9,1 por ciento.
 .
  Esto significa que en diez años de Gobierno Revolucionario salieron de la pobreza extrema, dos millones 196 mil 392 compatriotas.
 .
  Dos millones y pico. Y en este último año 2008 con respecto al 2007 comparado con el 2008, en el 2008, salieron de la pobreza extrema 94 mil 30 personas y en esto seguimos avanzando y tenemos que acelerar.
Aquí, por ejemplo, yo... ayer le dije a Erika y a Haiman, a los Ministros, si uno analiza la gráfica se da cuenta de algo que llama la atención que es para reflexionar, investigar y tomar decisiones políticas, fíjense aquí pudiéramos estar llagando a una meseta dura, fíjense de 11,1 bajamos a 9,5, disminuyó el ritmo del descenso y ahora de 9,5 a 9,1 ¡cuidado! No debe detenerse, esto implica que ahora estamos topando con una roca en el camino y hay que concentrar más esfuerzos, meterle ¿cómo se llaman esos aparatos? Barrena, taladro, las maquinas esas que usa para hacer túneles del metro, del ferrocarril, concentrar esfuerzos todos: el Gobierno Nacional, los gobernadores, los alcaldes, las instituciones, el Poder Popular en la lucha contra la pobreza extrema para romper esa roca.

  Y debe llegar el día en que en los próximos años estemos en 0 por ciento de miseria, de pobreza extrema. Ahora claro aquí hay una situación que merece una reflexión y yo se lo comentaba, siempre lo comento al Vicepresidente, a los Ministros, Instituto de Estadística; nosotros estamos todavía haciendo las mediciones sobre la realidad que nos circunda, utilizando los métodos clásicos, porque los métodos para medir la pobreza extrema por ejemplo no incluyen Mercal, no incluyen Misión Barrio Adentro, no incluyen el conjunto de misiones y programas y proyectos sociales que el Gobierno Revolucionario desde hace años, especialmente en los últimos 5 años ha puesto en marcha, necesario es que reflexionemos sobre esto y que tomemos en cuenta esas variables, es obligatorio tomarlas en cuenta ¿para qué? Para tener un registro mucho más exacto de la realidad.
Por tanto nosotros pudiéramos decir que estas cifras son conservadoras, nunca, nunca, una medición más a fondo arrojará resultados que desfavorezcan esto que estoy presentando, porque si nosotros medimos, una vez me decía alguien, varios visitantes de otros países que han ido por ejemplo a nuestros barrios aquí en Caracas o en otras ciudades, pero sobre todo en Caracas compara y me dicen: bueno recorrimos un barrio pero esa gente vive allí, son pobres sin duda, pero comparando con otros países y no quiero mencionar países por supuesto ningún país, pero todos tienen agua o casi todos tienen agua potable, tiene baño, tienen cloacas, sistemas de cloacas y de excretas, tiene energía eléctrica, ahora tienen médicos, ahora tienen un Mercal y un Mercalito, ahora tienen los Consejos Comunales, Bancos Comunales, las misiones que llegan hasta los sitios más alejados, pero nosotros aun no hemos podido diseñar instrumentos que sean muy, muy objetivos ¿no? Para medir en profundidad esa realidad, es como una reflexión y una autocrítica al respecto, necesitamos medirla, se ha medido pero de otra manera y no está incluida en estos cálculos. El desempleo, el desempleo fíjense ustedes, la tasa de desempleo, aquí, el pasado y el futuro, o el presente pues, pasado, presente, la línea roja marca el inicio del gobierno revolucionario, la última medición de diciembre 2008 el desempleo llegó a 6,8, disminuye la desocupación en 612.116 y por otra parte se incrementa también el empleo formal, el empleo formal, bien algunas tablas que he querido mostrarles, esperanza de vida, desocupación, población ocupada, población desocupada, sector formal, aquí está la tabla del sector formal, vean ustedes cómo se ha venido incrementando el sector formal de la economía y obviamente disminuyendo el sector informal, índice de desarrollo humano, esta era la otra tabla que yo estaba buscando para mostrarla que está un poco más limpia y se ve mucho mejor la curva, aleja un poquito la cámara por favor hermano, anjá, ahí está el índice de desarrollo humano, vean el incremento en desarrollo humano alto, por encima de 0,8 y seguimos subiendo, porcentaje de hogares, la pobreza hay dos maneras de medirla, por hogares y por personas, creo que ya lo dije, las tablas que mostré son el resultado de la medición por personas, ahora ésta que les voy a presentar es la medición por hogares, hogares pobres, vean ustedes la pobreza medida a nivel del hogar, de hogares, llega ya a 26%, venimos de 55%, 26%, muy por debajo de la medida a nivel personal, recuerden que está en 31 y la pobreza extrema medida por hogares también está por debajo de la correspondiente medición hecha por persona, ya está llegando, ya llegó, segundo semestre 2008 a 7% pero venimos de índices de 25, de más de 20 por allá por los años 80, por los años 90 y estos indicadores deben seguir descendiendo, la desigualdad, aquí está la tabla por países pero no es de mi ánimo hacer comparaciones con hermanos países de este continente y de otros países pero en verdad el índice de Gini, ya lo dije, el más bajo es el de Venezuela; hogares por estrato social, porcentaje de hogares que compran al menos un producto en la red Mercal, ya llegó en el 2008 a 62,9 hogares que compran al menos un producto en Mercal, 2004 es la barra de color amarillo, naranja y el azul el año 2008, esto es Mercal, la red de distribución socialista de alimentos para la vida del pueblo donde la inflación es 0, en Mercal la inflación es 0, la inflación del 2008 terminó en un rango alto sin duda, comparado con los demás países de América y del mundo; 31 terminamos. Bien, claro, Venezuela viene de inflaciones de 100 y más en los gobiernos últimos de la IV República; pero nosotros medimos la inflación con los métodos clásicos iguales.
Ayer, yo me preguntaba y le preguntaba a un grupo de compañeros ¿han medido por ejemplo ustedes, cuántos hogares en Venezuela reciben alimentos de Mercal en un alto porcentaje de la canasta alimentaria? Porque ciertamente, hay familias que compran un producto, dos productos, pero hay otras familias que allá en los barrios; más del 50% de la canasta alimentaria les llega por vía del Mercal y de los Mercalitos.
Por tanto la inflación, allí en alimentos, que es uno de los indicadores más altos que hemos tenido, producto del modelo capitalista, producto de la especulación y de otros factores a veces estacionales, ahí en esa familia y son miles y miles de familias que reciben alimentos por vía de Mercal; en esa familia la inflación en alimentos está muy por debajo del promedio inflacionario medido por los métodos clásicos. En algunos casos es inflación igual a cero, cuando hablamos de los alimentos más importantes que conforman la canasta familiar.
Pero bueno, aceptemos la medición clásica que es elaborada con los métodos clásicos por el Banco Central de Venezuela. El ingreso familiar, nominal y real, este es uno de los factores que ya lo he dicho influye en el desarrollo humano.
Vean ustedes el incremento del ingreso real, es la curva roja, el ingreso nominal es la curva verde. Ambos ingresos, el real y el nominal se han venido incrementando de manera firme y poderosa —diría yo— en los últimos años, especialmente después del 2003.
Servicios de la vivienda. Indicadores pues, un poco como abreboca. ¿Qué hora es? Es temprano, como abreboca para este mensaje, son resultados pues, por sus frutos los conoceréis, eso es palabra de Dios ¿no? Por sus frutos los conoceréis.
He aquí algunos de los frutos, son resultados de un esfuerzo intenso de estos 10 años, de estos 10 años, ahora con este nuevo rumbo que lleva Venezuela que es el Proyecto Nacional Simón Bolívar y el primer plan socialista de la nación, quiero recordarlo.
Por ahí hay gente todavía señores embajadores, repitiendo y a veces convocan a los embajadores lo cual es válido —por supuesto— a cenas y almuerzos, un embajador es un embajador y tiene una responsabilidad de asistir a cualquier invitación; lo único que un embajador en mi modesto criterio, yo nunca he sido embajador, no sé si algún día lo seré; pero un embajador no debe inmiscuirse en los asuntos internos de un país, todo tiene sus límites, cada quien sabe hasta dónde es la cosa, no hace falta estar explicándolo mucho. Pero ciertamente, algunos sectores de oposición que tienen mucho poder mediático y tienen muchas maneras de llegar a sectores internacionales, siguen repitiendo por allí por ejemplo, esta conseja de que Chávez quiere meter de contrabando el socialismo, que el socialismo fue rechazado en el referéndum aquél del 2007, no, yo quiero sólo recordar para poner las cosas en su lugar que, este soldado que aquí les habla fue candidato, yo he sido candidato ya varias veces, hace 10 años cuando lo de “Frijolito” en el 88, esa campaña fue buena vale, fue la primera, 98, el 88 estaba era escribiendo cosas fíjate del plan de la nación y aplaudiendo a Carlos Andrés Pérez porque tenía que aplaudir porque si no aplaudía era sospechoso.
 .
  Claro, yo estuve aquí, no aquí no, fue en el Teresa Carreño la coronación, yo vi a Fidel muy cerca, tuve a punto de decirle algo pero no, lo que hice fue saludarlo con mucha energía revolucionaria. Vino Fidel, vino Daniel Ortega, todavía presidente de Nicaragua a esa coronación. Bueno yo aplaudía y aplaudía duro ¿no? [risas].
 .
  El gran viraje, el gran viraje terminó de hundir el barco —lamentablemente— ¿no? Lamentablemente, porque nadie jugaba a un desastre de tal magnitud, nadie.
Bien, entonces la segunda campaña fue la del 2000 presidencial y luego la del 2006, 2006 ¿fue no? Sí 2006. A lo largo de todo, bueno no sólo el 2006, desde el 2003, 2004, 2005, vengo yo planteando el tema del socialismo, aquí y a los cuatro vientos, y elaborando ideas y haciendo propuestas. Y luego, durante la campaña presidencial del 2006, esa fue la bandera central de mi discurso y mi ofrecimiento y mi llamado más bien al pueblo venezolano; y más del 60% votó no por Chávez, por el proyecto socialista.
 .
  Más del 60%. Y luego, y luego en Consejo de Ministros, nuestro gobierno elaboró los lineamientos generales y también particulares, sectoriales del llamado Primer Plan Socialista de la Nación 2007-2013. Ese Primer Plan Socialista está en marcha y es Ley de la República, aprobada por esta soberana Asamblea Nacional. Eso hay que recordarlo.
 .
  Hay que recordarlo. Es una Ley de la Nación, que se oponga una parte de los venezolanos y venezolanas a ese proyecto, es válido, es válido que se opongan y lo critiquen, es válido y es bueno que lo critiquen; pero de allí a decir que Hugo Chávez, el   está tratando de meter por ahí a retazos, disfrazado, camuflado, sacando carta bajo la manga; ¡ah! Bueno hay un trecho bastante grande. Se trata de la manipulación política, se trata de la política como engaño, como farsa, la política fundamentada en la mentira todos los días.
Ahora esa política no conduce a nada ¿saben?, porque los que la piensan y la ejecutan, terminan convirtiéndose ellos en una gran farsa y en una gran mentira.
Bien, ahora cuando hablo de los 20 años transcurridos y de este impulso político socialista, quiero referirme, quiero reflexionar sobre el tema de la democracia, ¿cuál democracia teníamos? ¡Ahhh! Se decía que era la democracia más madura del Continente, y así fue recogido en el diagnóstico que hicieron entonces para elaborar el Plan de la Nación, el último de la cuarta República, las instituciones democráticas decía, están maduras y están consolidadas nada más lejos de la verdad. Aquí la democracia degeneró durante los años de la cuarta República, la democracia degeneró en una tiranía de las élites, y fíjense cómo lo dice Domingo Alberto Rangel en un buen libro escrito junto con aquel inolvidable, ambos son inolvidables, sólo que Domingo vive y ojalá viva muchos años más, y aquel inolvidable Pedro Duno...

  A ambos los conocí estando presos, allá llegaron con sus ideas, con sus libros, con su fuego. En 1979 ellos escribieron aquel libro llamado La pipa rota, aquí debemos recordar ese buen libro, una frase traje aquí de Domingo y de Pedro, leo: “Esta situación hoy consolidada (se refieren a la situación política de aquellos años 78) ha sido un proceso que se ha cumplido en 20 años, desde las elecciones de 1958 a la de 1978, allí hay una profunda distancia, de aquellas, o en aquellas, las del 58, se expresaban todavía los intereses populares y los grandes conflictos sociales. Las de ahora, 1978, han sido una lucha entre mecanismos técnicos-burocráticos por manipular y controlar a las masas. En aquellas (58) la política trataba de sustituir a lo social, pero de todos modos la política era la expresión de la lucha de clases, en éstas, 78, por el contrario, la política es la sustitución de la lucha de clases, lo que ha conducido a la política a convertirse en una simple maquinación publicitaria, enana venta y compra de voluntades en un servicio masivo de adecuación y alienación colectivos...” ¡Vaya qué claridad la de aquellos hombres! ¡Qué claridad! Domingo Alberto Rangel y Pedro Duno, La pipa rota.
Ahora, terminé de leer y digo, ese estado de cosas así perfectamente descritas, esa inversión de valores de lo que debe ser la verdadera política, la expresión de las distintas corrientes populares, todo aquella degeneración sobrevivió aún 20 años más, hasta 1998, 20 años más sobrevivió hasta que llegó bueno aquel diciembre de hace 10 años y unos días, claro aquel modelo sabemos era auxiliado, era apoyado, recibía oxigeno del imperio. Venezuela era un subimperio, era una colonia imperial Venezuela y aquellos gobiernos eran sostenidos con el apoyo imperial y eran apoyados y alabados por los medios de comunicación más poderosos del mundo, habrá que buscar y conseguir evidencias de aquellos años.
Bien, voy a entrar ahora después de estos gráficos, estos resultados y esta reflexión política muy apropiada cuando recordamos los 10 años transcurridos hasta ahora, el 2 de febrero próximo se cumplirán 10 años exactos de aquel día en que aquí mismo ocurrió un juramento y un compromiso.

  Pero por supuesto que eso tiene sus antecedentes lejanos y cercanos, 1958 la traición al 23 de Enero, el pacto de Punto Fijo que ya lo habían hecho en Nueva York, Betancourt y compañía venían de Estados Unidos y antes de que cayera Pérez Jiménez ya habían hecho el pacto de Nueva York  que luego lo reeditaron en Caracas, el pacto de Punto Fijo. Por cierto que ahora parece que quieren reeditar el pacto de Puerto Rico.

  Pacto de Puerto Rico, Puerto Rico: en mi viejo San Juan; andaban cantando por allá mi viejo San Juan, borinquen no es, borinquen, Puerto Rico el pacto de Puerto Rico.
Bien, estos años, estos antecedentes y estos acontecimientos y estos resultados, yo voy a detallar, les prometo que voy a pasar lo más rápido posible estas informaciones y luego entregaré un documento a la Presidenta y por medios electrónicos a todos los diputados, diputadas y al país para que se revise con calma y ojala con justicia estos datos y bien podemos y debemos nosotros los revolucionarios utilizarlo para evaluar, para estudiar, para la autocrítica y la para difusión al pueblo.
Las misiones sociales, porque estos resultados, estas tablas que hemos visto bueno eso no ocurrió como por arte de magia obviamente, son producto de políticas en plural, de un gobierno, de un juramento, de un plan, de un proyecto y vuelvo a recordar en este momento aquella definición muy elemental de política y gobierno aprendida por allá por aquellos años de estudio de la política, el ABC porque uno todos los días está estudiando política ahora ¿qué es el gobierno, qué es la política? se preguntan autores, uno de ellos Lasswell, dice, Harold Lasswell dice: la política, el gobierno (él comienza por el gobierno) el gobierno se trata o debe responder a la pregunta: quién controla, qué, cuándo, cómo y dónde y la política: quién obtiene, qué, cómo, cuándo y dónde; es una definición clásica, eso tiene un conjunto de aristas y tal que no vamos a entrar en esos detalles, pero creo que hay mucho de cierto en ello.
Por qué los dirigentes de los partidos de la derecha en Venezuela pretenden retomar el gobierno, bueno pretenden retomar el control para ejecutar desde allí sus políticas, pretenden tomar el control de los instrumentos, ah el control de Pdvsa pues, del Banco Central, las reservas internacionales y bueno las instituciones donde se toman decisiones políticas. Nosotros políticas revolucionarias, para darle al pueblo lo que es del pueblo, ello políticas contrarrevolucionarias e impopulares para negarle al pueblo lo que del pueblo es y para ellos beneficiarse con el poder visto como fin, ellos ven el poder como fin, nosotros no. El poder para nosotros es sólo un instrumento para hacer justicia y además un instrumento para redistribuirlo y cada día transferirle mayores cuotas de poder político, económico, al pueblo, a la mayoría, a la Nación, eso es un elemento.
 .
  Esencial, esto es elemental, pero hay que repetirlo y hay que discutirlo con el pueblo, del pueblo oyendo en debates permanentes, mientras la revolución gobierne el pueblo tendrá cada día más poder, porque si no fuera así esto no sería una revolución sería cualquier otra cosa, cada día.

  Y ustedes pueden incluso en Venezuela, aquí en Venezuela cualquiera puede ejercer, desarrollar la maravillosa, el maravilloso instrumento de la comparación aquí, no hace falta ir a otro país para comparar el gobierno de Venezuela con el gobierno de este país de tal signo contrarrevolucionario, no, aquí, aquí mismo, aquí mismo cerquita. Allá donde gobierna la oposición, esta oposición, allá donde gobiernan los elementos contrarrevolucionarios el pueblo tendrá cada día menos poder. Vean lo que pasó en el Táchira por ejemplo, ahora lamentablemente el pueblo del Táchira, claro tendrá la protección del Gobierno Nacional nosotros no vamos a abandonar el pueblo, no.

  Como tampoco abandonaremos al pueblo del Zulia, no, estaremos allí con ellos y esa es la gran diferencia, verdad.

  Pero ahora el pueblo del Táchira, el pueblo del Táchira, incluso el pueblo revolucionario, el pueblo humilde, hace poco me decía alguien, bueno, ahora en el Táchira, para poner ese ejemplo, alguna gente pudiera recordar aquello que dice, nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde, o en Miranda, eh, gobernadores que por más fallas que tengan o hayan tenido andaban era atendiendo a la gente y unas policías bueno que por más vicios que todavía tuvieran o continuaran teniendo estaban contenidas por el gobierno en cuanto a la represión, la persecución, allá apalearon en la Plaza Bolívar, ¿tú estabas Jarpa?, no tú no estabas, yo vi las imágenes y me llamó el gobernador, yo le dije a él, pero él es así, Ronald, y yo también hubiera hecho lo mismo, yo le dije ten cuidado, no que yo voy a ir a entregar, me parece valiente el gesto, no, y él fue y un grupo de gente pues, con boinas rojas, bueno les entraron a cabillazos, el fascismo, o lo que pasó aquí en Miranda pues, y sigue ocurriendo, están botando gente bueno sin fórmula previa ni nada, todo lo que huela a revolucionario hasta los cuadros de Bolívar los están quitando, eh, sólo reflexiones que hago no, para todos, pero mientras aquí gobierne la revolución y hablo en primer lugar por mi, mientras Hugo Chávez sea Presidente el pueblo venezolano tendrá cada día más poder, más poder.
  ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va!
  Bien, entonces eso es el gobierno y las políticas, las políticas revolucionarias, políticas sociales, por ejemplo, hablemos un rato de las misiones sociales, cinco años cumplieron las misiones sociales en el 2008, la primera avanzada de misiones sociales, la vanguardia, el primer lustro pues de las misiones sociales se cumplió el año anterior, el 2008 y las misiones son un ejemplo elocuente de lo mucho que puede hacerse cuando existe voluntad política, cuando existe decisión política de un gobierno para trabajar junto al pueblo y por el pueblo, las misiones son  un ejemplo, no tienen, si ustedes se pone a evaluar la historia de este continente creo que las misiones sociales venezolanas impulsadas por el gobierno revolucionario, por el pueblo, no tienen precedentes en la historia de este continente, su magnitud, su extensión, su permanencia ya como política ni siquiera de gobierno, las misiones aquí en Venezuela se han convertido en política de Estado, como parte del proceso de transformación integral del Estado, de la sociedad, de la economía de la nación. Bien, son ellas, se han venido convirtiendo las misiones en el centro, el núcleo central de la política del gobierno revolucionario y por eso cuando digo esto lo que también estoy diciendo, señor Vicepresidente, señores ministros y ministras, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, generales del Alto Mando Militar, señores diputados, diputadas, señora Presidenta, entes e instituciones del Estado, los demás poderes aquí representados por sus máximos funcionarios y a todos los servidores públicos y al pueblo todo, es que pido que las misiones las continuemos fortaleciendo, cuidándolas, perfeccionándolas, profundizándolas; todas las misiones.
 .
  Son alma del proceso social, revolucionario.
Bien, se requiere para eso un alto grado de creatividad siempre, creatividad para mantenernos siempre en ofensiva misionera que se ha logrado en estos cinco años pues, uno pudiera aquí pasar todo el día, toda la noche y mañana pero sólo traigo unos ejemplos.
En salud por ejemplo, Barrio Adentro, Barrio Adentro.
 .
  Una de las primeras misiones socialistas.
Por cierto que, siguen algunos voceros de la oposición y yo, no tengo duda de que el Pacto de Puerto Rico, en el Pacto de Puerto Rico se hicieron estudios, análisis y se tomaron… bueno no se tomaron decisiones, creo que vinieron del norte a darle línea a los pactistas, a los… ¿ah? A los viajeros, a lo viajeros fantásticos.
Bueno, entonces fíjense que uno de ellos, uno de ellos llegó y es parte de la línea que le dictaron y llegó y no sólo le dictaron línea, sino que a ellos les hacen el trabajo y les entregan la tarea, les imponen la tarea, tú vas a hacer esto, tú vas y dices esto y tal.
Uno de ellos llegó mostrando no sé cuántas láminas, más que yo, más láminas que las mías [risas].
 .
  La regaladera de Chávez. Ese es uno de los temas que ellos, en ese tema andan de hace varios años, que Chávez está regalando el dinero de los venezolanos, que Chávez anda regalando con una chequera por allí, además irrespetando a medio mundo, a medio mundo; porque no sólo se trata del irrespeto a Cuba, a esa Cuba admirada, querida.
 .
  Esa Cuba hermana, solidaria y sus 50 años de Revolución, y su Fidel, nuestro Fidel y su pueblo, nuestro pueblo.
 . ¡Fidel, Fidel que tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel que tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él!
  Miren, difícilmente yo no he conocido pues en este planeta, un líder con mayor sentido de la ética, de la honestidad y de la generosidad que Fidel Castro.
 .
  No lo he conocido.
 .
  Digo esto porque se sigue insistiendo, estos voceros del imperio, ojalá con la llegada del nuevo presidente de los Estados Unidos, cambien en algo estas agresiones, estas políticas imperiales y esta injerencia en las cosas internas de nuestro pueblo por parte del gobierno de los Estados Unidos.
Ahora decía éste, uno de los cuatro fantásticos, de los del “Pacto de Puerto Rico” llegó, él seguramente trajo las tablas y las informaciones, que Chávez ha regalado 50 y no sé cuántos mil millones de dólares ¿cuánto fue que dijo? 58 mil millones de dólares y como lo estaba diciendo ayer explicándolo muy bien, nuestro amigo que fue ministro de Finanzas, Rodrigo Cabeza, por ahí creo que lo saludé, estaba en televisión ayer o antier. Bueno, están incluyendo allí, por ejemplo, señora embajadora Alicia Castro desde aquí saludamos también a Cristina Fernández, la presidenta argentina.
 .
  Toda nuestra... nuestro afecto y cariño por el pueblo argentino ¿eh? Y la patria argentina, es la misma patria nuestra, esta América Latina, Caribe. Pero todo aquello de los bonos argentinos que nosotros hemos estado adquiriendo hasta donde hemos podido ¡ah! Cuando gobernaba aquí la derecha, la IV República, la compraban bonos pero al Tesoro de los Estados Unidos, ahora nosotros no compramos esos bonos ¡esos están envenenados compadre!
 .
  Esos bonos está envenenados [risas] no es recomendable a nadie le recomiendo que compre bonos del tesoro de los Estados Unidos.
No, nosotros, Argentina ha estado emitiendo papeles de su deuda pública soberana y nosotros hemos comprado algunos y más bien me da pena decirlo, pero lo voy a decir, eso nos ha rendido algunos dividendos que están en el Tesoro Nacional, porque pagan intereses y son muy buenos los bonos que Argentina coloca en el mercado internacional de financiamiento, porque el Fondo Monetario trató de chantajear a la Argentina pero se consiguieron con un presidente peronista, argentino de verdad, buen amigo, firme, Néstor Kirchner.
 .
  Y ahora Cristina Fernández.
 .
  Bueno, según lo que yo estaba oyendo ayer de Rodrigo Cabeza, hasta eso lo están incluyendo allí como si nosotros le estuviéramos donando a la Argentina esa cantidad de cinco mil y tantos millones de dólares que hemos comprado en bonos. La mayor parte de ellos ya los hemos vendido, los hemos colocado porque ese es el mercado de papeles, no aquel del Norte, ese es otro que está naciendo aquí en el Sur, soberano, mucho más seguro porque es entre nosotros mismos, ¡eh! ¡Ah! el caso de Cuba.
Miren, los servicios que Cuba le presta a Venezuela, sobre ese sistema de servicios, solamente en salud se hizo un avalúo, se hizo un avalúo, tomando los precios mínimos que cobran en las clínicas privadas, y el resultado es que el precio a nivel internacional, tomado a nivel internacional, el precio del petróleo, el equivalente en dólares, y en bolívares también, al petróleo que nosotros le enviamos a Cuba, que no es regalado, está muy por debajo del precio al costo de los servicios médicos que Cuba le da a nuestro pueblo. Pero muy por debajo.
 .
  Buena parte de esos servicios son, además, gratuitos, sin incluir otra diversidad de apoyos, de contribuciones, cooperaciones; y así con los países del mundo, con los países del mundo.
Bueno, salud. Universo poblacional que beneficia Barrio Adentro: 24 millones 884 mil 567 venezolanos y venezolanas, son atendidos por la Misión Barrio Adentro.
 .
  Eso equivale a un porcentaje de 88,9 por ciento de nuestra población.
Barrio Adentro está en todos los municipios del país: 335 municipios. Allá llega la Misión Barrio Adentro.
Existen hoy 6 mil 531 consultorios populares, distribuidos en todos los municipios, ya lo dije, que atienden a esta cantidad de personas: 24 millones 884 mil 567. Y eso está registrado con nombres y apellidos, eso no son cifras traídas así de los cabellos o de una nube que llegó, son registros, casa por casa; calle por calle, río por río, caño por caño, pico por pico, sabana por sabana, barrio por barrio.
De esto no hay precedentes en la historia del mundo. ¡Así lo digo, así lo digo! No hay precedentes en la historia del mundo.
 .
  En esos consultorios populares, 6 mil 531, la Misión Barrio Adentro ha ofrecido, desde el inicio de la Misión (cinco años), 332 millones 159 mil 921 consultas médicas. Esta cifra ya se quedó corta, porque habría que agregarles las de anoche, señor embajador, la de anoche, la de esta mañana y las de este mismo instante, ahorita, a las 4:00 de la tarde. Eso no para, es un fluir permanente de nuestro pueblo siendo atendido a lo largo y ancho del país en los consultorios populares.
Consultas médicas en los consultorios y en el terreno, casa por casa.
8 mil 200 médicos especialistas están distribuidos en estos consultorios populares, además, Chiche ¿esa es la Chiche, no?
Asistentes Sí, la Chiche.
  La Chiche Manaure ¿cómo estás Chiche?, con su inconfundible melena, señora diputada perdón, señora diputada Chiche.

  Fíjate Chiche, los centros médicos de diagnóstico integral, una tarde me dijo Douglas Bravo, no te vayas José Antonio todavía, teníamos todo el día discutiendo por allá, por allááá en unos montes, por Yaracuy pa’dentro, entonces yo tenía que regresar porque tenía guardia al día siguiente y andaba con mi entonces esposa y los niños pequeños, las niñas más, habían nacido ya, entonces Douglas no te vayas José Antonio, ese era el nombre que, José Antonio, yo usé varios nombres, José Antonio fue uno, José Antonio no te vayas que por ahí viene a cantar, tú vas a ver, te vas a enamorar de ella.

  Argelia entonces era la mujer de Douglas, toca guitarra, Argelia Mellet y canta muy bonito, entonces estaban cantando ahí y él me dijo espérate que llegue la Chiche porque ella va a cantar, yo me tuve que ir, yo no sé si tú llegaste, pero después 20 años después te vi y me enamoré [risas].

  Con todo mi respeto de corazón, así de compatriota, bonito, el amor bonito de mucho respeto, me enamoré de tu estampa revolucionaria, Chiche Manaure.

  Bueno, centros médicos de diagnóstico integral, esto es Barrio Adentro II, 479 centros de diagnóstico integral están concluidos, una de las cosas que hay que hacer gobernadores, alcaldes y diputados y diputadas es acelerar la terminación de los que aún no se han terminado por ejemplo antier yo venía manejando por allá con el gobernador de Portuguesa el domingo después del programa ALÓ PRESIDENTE, por cierto que esa noche cené con pasta de arroz, se las recomiendo, mucho mejor que la otra, y si usted compara las vitaminas y todo, ah mucho mejor todavía, pasta de arroz de ahí de Portuguesa, la estamos fabricando ya, ¿no la has probado Darío?, te voy a mandar un potecito, pasta de arroz, le recomiendo la pasta de arroz, bueno, entonces me decía Castro Soteldo que por ahí, por Turén, por uno de esos pueblos más acá del Municipio Turén, de Bella Bruzual para acá hay un CDI que no se ha terminado porque no sé qué empresa hizo esto, hizo lo otro, no cumplió el contrato, yo le dije bueno, hay que hablar con el fiscal que está investigando, eh, y el caso hay que buscar la forma jurídica de que no se detenga, la forma de que no siga detenido, congelada la construcción del centro integral, que está investigando, bueno que se investigue, yo digo, se toman la foto, el video, los testigos y que siga la investigación y si hay que llevar preso a alguien pues que vaya preso, hay que atacar la corrupción en todos lados y en todos los niveles, sin contemplaciones de ningún tipo.

  Ahora, es lo que me informaba Castro de una empresa que se fue y no terminó porque, bueno, no era de ahí, no aparece el responsable, están en eso investigando pero el CDI detenido, debería haber una manera en que se libere por necesidad, ¿verdad señora Fiscal? Claro, y así hay otros casos, hay que ir por el país esquina por esquina, corregir todas esas cosas en este impulso de las misiones permanentes.
Bueno, sigo aquí, fíjense ustedes esto que casi nunca se dice, lo que voy a leer ahorita casi nadie lo sabe, por eso es que es bueno este informe todos los años, el 2019 tendré que venir con un bastón por ahí para subir ¿no? [risa] 2019.

  Si ustedes quieren, si no quieren no vengo.
Miren, fíjense ustedes, 21 millones 900 mil venezolanos están recibiendo cobertura, ya no estoy hablando de Barrio Adentro I que es el consultorio, el módulo donde hay más de 8.000 médicos, no, aquí estamos hablando de los Centros Diagnósticos, médicos de Diagnóstico Integral, en 262 municipios, venezolanos de 262 municipios, servicio totalmente gratuito, hay que repetirlo, de calidad a toda hora.
Ahora, estos centros que son 479 tienen, cuentan con 124 salones de operaciones que brindan servicio de cirugía electiva y de urgencia las 24 horas de manera gratuita.
¿Saben cuántas operaciones o intervenciones quirúrgicas, mejor dicho, se han desarrollado, realizado en esas 124 salas de operaciones? 106.144 intervenciones quirúrgicas, lo cual representa una operación por cada 250 venezolanos. Estos centros integrales tienen 3.760 camas hospitalarias, allí se han instalado 479 equipos de ultrasonido de tecnología avanzada, existe un equipo de ultrasonido por cada 56.600 habitantes, esto nos puede servir para comparar con cualquier país, que me atrevo a comparar estas cifras con los países de más alto desarrollo, vamos a llamarlo así, en el mundo, o los países más avanzados del mundo, o las potencias mundiales, me atrevo a que comparemos estos indicadores; habría que ver en Estados Unidos por cada 100 mil habitantes, cuántos equipos de ultrasonido (¡Ah! Pero espérate) a los cuales tengan acceso gratuito, no me cuenten los privados que cobran un ojo de la cara, te hacen un ultrasonido pero sales tuerto.

  Sí, te cobran demasiado y la gente no puede. Un equipo de ultrasonido por cada 56.600 habitantes, que es lo que debería hacer, yo no voy a decir lo que el presidente Obama debe hacer, pero retirándose de Irak inmediatamente, retirando las bases militares que tienen en todo el mundo, ahí sí es verdad que son miles de millones de dólares para ponerle equipos a su pueblo, gratuito, al pueblo de los Estados Unidos, gratuito, seguridad social, salud, educación.

  Y yo incluso estaría dispuesto, aún cuando me sigan achacando la regaladera esta que me sacan, yo, a mí no... ¿A qué? Imagínense lo que pudiéramos hacer países como Argentina, Brasil, México, Estados Unidos, Venezuela un poquito más, un poquito menos, perdón, para juntos ayudar a los más pobres, chico, a otros países, mucho, mucho más pobres, y que algunos los tenemos en nuestras narices, pues.
Ojalá, ojalá, como escribió por ahí un artículo muy bueno Eduardo Galeano, sobre la llegada de Obama a la presidencia de Estados Unidos. ¡Ojalá! Inshalá diría un árabe. ¡Inshalá!
 .
  Miren, ustedes saben, no se les ha olvidado ¿no?, cuántos equipos de ultrasonido, Earle, hay en esos centros: 479 ¡eh!
¿Cuántos laboratorios clínicos existen en esos centros? 479 laboratorios clínicos. En los cuales se han realizado, hasta la fecha, 168 millones 410 mil 344 estudios, de sangre, de heces, de orina, etc., al pueblo, gratuito, totalmente gratuito.
 .
  ¡Ve, que eso no lo sabe nadie! ¡Eso no lo sabe nadie!
En esos centros, para decirles más, hay, operativos además, porque la Misión Cubana, junto con nosotros los venezolanos, que ya somos un solo equipo, por supuesto, de la misma Patria Grande, nos encargamos de que equipo se dañe o necesite un repuesto, bueno movemos medio mundo, pero los equipos están ahí operativos. Y personal disponible 24 horas al día.
479 equipos de rayos equis instalados.
¿Saben ustedes cuántos exámenes se han hecho hasta ahora? 10 millones 458 mil 48 exámenes de rayos equis totalmente gratuitos.
En los tres años de trabajo de estos centros médicos de diagnóstico integral se han salvado 630 mil 491 vidas. ¡Se han salvado!
 .
  Y como siempre digo, esto no es una metáfora: “Me salvaste la vida porque me diste un traguito de agua...”. No, es que si no hubiesen sido atendidos allí estas 630 mil 491 venezolanas y venezolanos, hoy estuviesen bajo tierra.
Ustedes saben que una de las causas más grandes que tenemos nosotros de mortalidad es lo que llaman los accidentes cardiovasculares. Aquí hay algunos médicos seguramente; bueno, y la mayor parte de quienes mueren de un infarto, mueren en el trayecto. Mientras lo llevan, dígame en los barrios arriba, en los campos lejanos, mientras lo trasladan pues, en el traslado.
Aquí están los médicos al lado de la vivienda, al lado de... Ahí viviendo con ellos, día y noche. O cualquier accidente grave, pues.
Bien, en esos centros de diagnósticos se han realizado 35 millones 277 mil 791 consultas. En tres años.
Ahí trabajan 9 mil 112 profesionales de la salud, el 90 por ciento de ellos cubanos, y un grupo de venezolanos que se ha incorporado al trabajo.
Gracias, embajador. Y vaya nuestro saludo a esta legión cubana por la vida.
 .
  Esta legión de la vida, batallones de la vida.
Esto significa, un profesional de la salud por cada 2.900 habitantes, uno por cada 2.900 habitantes.
Hay países donde hay 1 por cada 100 mil habitantes y hasta más, la proporción de un médico por habitante. Estamos hablando de Barrio Adentro II.
Ahora vienen las Salas de Rehabilitación Integral (SRI), forman parte también de Barrio Adentro II, 543 tenemos en todo el país, terminadas, operativas y funcionando, dándole cobertura a 24 millones 484 mil venezolanos y venezolanas residentes en 282 municipios, quienes reciben gratuitamente, tienen acceso a ese servicio totalmente gratuito, en un radio de acción cercano al hogar; y eso es un factor muy importante de este modelo que estamos creando; no sólo a personas con discapacidad, sino a pacientes con enfermedades crónicas, factores de riesgo o personas sanas totalmente, que van allí para incrementar su calidad de vida.
De esta manera, en estas Salas de Rehabilitación ha sido consultado un paciente por cada 5 habitantes, hay 5 millones 151 mil consultas. Las Salas de Rehabilitación cuentan con un especialista en medicina física y en rehabilitación por cada 45 mil 700 venezolanos. Eso aquí no existía, cero, había cero y un terapista físico por cada 11 mil 270 habitantes.
En los servicios de logopedía, foniatría y podología de esta sala, se garantiza un licenciado por cada 47 mil 700 venezolanos. Electroterapia, incluye equipos de electroterapia, ultrasonido, terapia combinada, magnetoterapia y láser, capaces de dar servicio diariamente a más de 25 mil pacientes.
La hidroterapia representa un servicio de lujo. Eso era de lujo, eso era sólo para los ricos. Aquí ahora cualquier pata en el suelo como yo, va y mete el pie para que le pongan agua… ¿cómo es? Masaje con agua y esto, dándose vida allá para recuperar cualquier lesión. Si esto hubiera existido hace tiempo embajador, yo no tuviera el manguito rotatorio a lo mejor desprendido, lo cual le quita velocidad a la rabo e’ cochino.
 .
  La termoterapia… ¿quiénes aquí han ido?, ¿no han ido? María Queipo ¿tú nos has ido ahí a ninguno?
 .
  Hidromasajes, todas esas cosas, eso relaja, relaja. Yo nunca he ido, pero voy a ir un día de estos, servicios de lujo. Esto era sólo para los países ricos, la hidroterapia ¿dónde?, ¿cuándo aquí?
Bueno uno se lanzaba al río Santo Domingo, esa era la hidroterapia [risas].
 .
  Bueno, la termoterapia, equipos de microondas y lámparas de radiación infrarroja, cada año más de 7 millones de aplicaciones terapéuticas. El 95% de los pacientes atendidos en estas salas egresan con un tratamiento exitoso, lo cual les da calidad de vida, felicidad no sólo a la persona, a la familia ¿eh? Bueno y los Centros Médicos de Alta Tecnología que son el tercer instrumento o el tercer componente de este sistema de Barrio Adentro, bueno, tenemos 26, este año que pasó se inauguraron ocho más, llegamos a 26 la meta es 35 nos faltan todavía, nueve. En 20 estados de la República, tienen los siguientes servicios, recordémoslo: Tomografía axial computarizada, resonancia magnética, mamografía ¡llegó el cafecito!
 .
  Hay unas mandocas ¿cómo se llaman esas? ¿de...? bien buenas de maíz ¿ah? El diputado Figueras, me estaba mostrando ahí la bolsita que le dieron ustedes de almuerzo.
 .
  ¿Ah? Ahí la carga, mira ahí la carga ¿ve? Que no te la vea la oposición porque dice: Mira como está la crisis.
 .
  [risas] Están empeñados estos voceros de la oposición que aquí hay una crisis, hay que preguntarle dónde está, muéstramela pues ¿dónde está la crisis aquí? [risas] ¿no? pero ellos andan es pintando en el aire una crisis o que Venezuela se está hundiendo o que se va a hundir ¡ellos la habían hundido! El pueblo venezolano la sacó de abajo y más nunca Venezuela se hundirá.
 .
  Pero más nunca.
 .
  ¿Dónde está González González? Mira la próxima vez pudiéramos colaborar con una ración de combate, de esas buenas que tienen los soldados.
 .
  General González, comandante del Comando Estratégico. Una ración de combate, tiene leche condesada, tiene... y tiene algo que le gusta mucho a Müller pero que no voy a mencionar.
 .
  Bueno sigo aquí: Resonancia magnética, densitometría ósea, ecocardiografía tridimensional, video endoscopía, radiografía y laboratorio clínico y por supuesto los especialistas de alto nivel científico y tecnologías de punta.
Bueno, tomografías ¿saben cuántos venezolanos se han beneficiado hasta ahora? Se ha hecho hasta ahora con los servicios de tomografía un estudio por cada 65 habitantes como promedio. Resonancia magnética, un estudio por cada 107 habitantes son servicios que abarcan, abarcan, ofrecen la oportunidad -en el caso de la resonancia magnética- hasta 19 millones 119 mil habitantes. Actualmente Barrio Adentro cuenta con un servicio de densitometría ósea, esto es muy importante para los que estamos pasando ya de los 50 y dele ¿no? densitometría ósea, por aproximadamente, es decir, un servicio de densitometría -fíjense ustedes esta cifra o esta relación, esta proporción- un servicio por cada 905 habitantes y se ha hecho un examen de densitometría por cada 92 habitantes en promedio ¡hasta ahora! Siete millones 900 mil mujeres venezolanas son beneficiadas por servicio de mamografías. Se realiza un estudio por cada 49 mujeres, un estudio por cada 49 mujeres, sabiendo nosotros la incidencia que tiene ¿no? el terrible, la terrible enfermedad del cáncer en muchas mujeres que tienen que... además esto es algo maravilloso porque es medicina preventiva.
 .
  Preventiva.
 .
  Preventiva, Venezuela hoy tiene un servicio por cada 300 mil mujeres, cardiología, servicios de cardiología especializados que benefician a más de 16 millones de habitantes, contando con un servicio cardiológico por cada 558 mil adultos y se ha realizado un estudio por cada 59 venezolanos hasta ahora y eso sigue creciendo, a lo mejor el año que viene tendremos ya dos estudios por cada venezolano, eso sigue en una proporción ¿cómo se llama? En una proporción aritmética indetenible, todos los días, eso es todos los días.
La población adulta de los 20 estados de Venezuela donde están estos servicios, aproximadamente 15 millones 400 mil habitantes son beneficiados con los servicios video-endoscopia inferior y superior, se ha realizado un estudio de video-endoscopia hasta ahora por cada 252 personas y el país cuenta con un servicio de video-endoscopia por cada 592 mil habitantes. En los laboratorios especializados ubicados en estos Centros Diagnósticos de Alta Tecnología se ha realizado un estudio por cada dos habitantes y estos servicios de laboratorios le dan cobertura a 23 millones y medio de venezolanas y venezolanos, más allá de ello bueno yo me comprometo, señora Presidenta, diputados, diputadas, pueblo todo de Venezuela a continuar extendiendo esta red, perfeccionándola y poniéndola a tono con las necesidades de todo nuestro pueblo.

  Misión Milagro, se han intervenido desde que se inició la misión en el 2004, 594 mil 886 intervenciones oftalmológicas a pacientes venezolanos. En optometría y ópticas se ha atendido de forma gratuita hasta el cierre de 2008, optometría y óptica ese era un lujo, 15 millones 884 mil 169 casos, dándosele solución a través de lentes a 11 millones 279 mil 986 casos sin costo alguno, hay que ver lo que significa esto ¿verdad? Hay que ver lo que significa. Yo una vez en Yare estando preso me di cuenta que no podía leer ya, hasta que llegó una doctora y me dijo, mandaron una doctora por fin, un examen ahí me dio unos lentes ¡ah que maravilla! Esto era un lujo. Fíjense cuántos millones de lentes hemos dado, 11 millones 200 mil juegos de lentes, después del respectivo examen por supuesto.
Asistencia odontológica, otro lujo reservado a las clases pudientes así llamadas, a los que podían pagar o pueden pagar. Cuando comenzó la Misión Barrio Adentro en el 2003 se realizaban en Venezuela 4 consultas de odontología por cada mil habitantes al año, 4 consultas por cada mil, y en el 2008 llegaron a, de 4, 365 consultas por cada mil habitantes. Vean ustedes la proporción del crecimiento del nivel de vida, porque todo esto es nivel de vida, una muela, reparaciones, una prótesis, hay que ver lo que eso significa en la vida cotidiana, la vista, la dentadura, la salud, hasta psicológica de nuestro pueblo ¿ves? Datos como este: en el 2004 por cada diente extraído, en Venezuela, se salvaban sólo 4 dientes, por cada diente extraído se salvaban 4. Hoy se salvan por cada diente extraído, 7, esos son indicadores de salud, pero bien importante, no contamos, por supuesto ahí a la niña de “Fosforito” de Iris, no, a esa no le ha salido diente todavía ¿no? ¿La trajiste? ¿Dónde está? ¿No vino? Esa va a ser diputada también...

  Bueno. Hablando de los niños, mortalidad infantil. Ha descendido la mortalidad infantil desde 21.4 por mil a 13.4 por mil niños nacidos vivos, eso es algo maravilloso...

  Ahora, eso va a continuar bajando. Todas estas cifras, todas esas tablas nosotros pudiéramos hacer un ejercicio de proyección para los próximos 10 años, y entonces pudiéramos ubicarnos en distintos escenarios, el más optimista, el más pesimista, en la Venezuela del 2020 por ahí ¿ves? Yo en mis proyecciones digo que para el 2020 esa mortalidad infantil en Venezuela debe estar a los niveles en que los tiene Cuba hoy, por ejemplo, 5, 5 es el nivel de mortalidad infantil en Cuba, 5 por mil, aquí era de más de 100 por allá por los años 70, más de 100, por los 60.
Bueno, lo mismo, aquí hay datos de morbilidad, enfermedades transmisibles, cómo se han venido reduciendo, la malaria se redujo en el 2008, una reducción de 24.1%, esto hay que seguirlo reduciendo. Por allá está el ministro de Salud, los viceministros, la malaria, el dengue.
También en el 2008 se reportaron 47.218 casos de dengue de ambos tipos, contra 80.600 del período anterior, 2007, o sea, 33.428 casos menos, una disminución de 41,5%. Felicitaciones al ministro Mantilla y a todo su equipo, y a todos los Comités de Salud del Poder Popular la salud...

  Estamos aplicando en Venezuela para la prevención de enfermedades por vacuna, por primera vez en la historia venezolana, estamos utilizando de manera universal y gratuita la aplicación de trece vacunas que protegen contra 17 enfermedades, algunas de las cuales son las siguientes: fiebre amarilla, esto comenzó hace cuatro años y de la fiebre amarilla no se reportan casos desde hace tres años, claro es que estamos vacunando a todo el mundo.

  Una misión señora presidenta que nació en el año 2008, una misión milagrosa también fue la Misión José Gregorio Hernández, una misión maravillosa, una misión de las más hermosas que hayan nacido en esta tierra y de nuevo agradecemos a Cuba.

  Y quiero decirles que esa misión arrancó aquí porque un día que yo fui por allá Fidel me dijo, Chávez hablemos de este problema, hablemos, cuál es el problema, las personas con discapacidad Chávez, allá ellos habían hecho un estudio reciente ¿en qué año embajador? El 2000, por allí, que nunca lo habían hecho con la extensión en que lo hicieron, habían avanzado mucho en ese problema pero hicieron un estudio mucho más completo y detectaron muchos más casos de los que se imaginaban, entonces Fidel me dice si Cuba que tiene 10, 11 millones de habitantes detectamos estos casos Chávez, cómo será en Venezuela, donde además ustedes apenas están comenzando con un sistema de atención público, bueno, nació así la Misión José Gregorio, llegó la misión cubana de especialistas, en marzo de 2008 se hizo extensiva a todo el país la investigación-acción en el campo de la discapacidad, no tiene precedente esto en la historia venezolana, permitió la misión diagnosticar-tratar y proveer de recursos materiales para mejorar la calidad de vida de este tipo de pacientes, sillas de ruedas, bastones, prótesis, etc., se realizó en los 24 estados de Venezuela, 330.250 personas con discapacidad fueron vistas y estudiadas y atendidas y para ello fueron visitados 335 municipios todos y 1.135 parroquias llegando a resultados como los siguientes: una de cada cuatro personas con alguna discapacidad es menor de 20 años, el 25% pues menor de 20 años, de 60 años y más, 105.931 personas, le fueron realizados estudios genéticos a 1.460 personas, resultados, aquí están los resultados generales de Barrio Adentro, bueno esta misión José Gregorio Hernández apenas cubrió la primera etapa, ahora estamos atendiendo a cientos de miles, asignándoles, dotándoles, como ya se dijo, de los instrumentos que necesitan para vivir más y mejor, pero es un esfuerzo que debe ser sostenido, un esfuerzo que debe ser permanente, todas estas misiones deben ser así, sostenidas y permanentes. Ahora, las perspectivas para el 2009, para este año que comienza es que demos un salto más de calidad, un salto más cuantitativo y sobre todo cualitativo en la atención y en el sistema de salud público de Venezuela profundizando la integración de todas las unidades de asistencia, construyendo nuevos hospitales, avanzando en Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV pero en fin quería referirme a Barrio Adentro, especialmente las misiones, la Misión Deportes, club de abuelos, ¿algunos de ustedes están metidos ahí?

  Yo estoy metido en uno, el club de abuelo de Miraflores, está Reyes Reyes también, aunque él no es abuelo todavía, no, no es, anjá, entonces ahí hay miren, 5.106 círculos de abuelos, clubes de abuelos y algunos se han mantenido y han crecido como por ejemplo el club de abuelos Flores del Petróleo, eso queda aquí en La Vega, aquí en Caracas, desde hace tres años se mantiene ahí con 32 abuelos y abuelas siendo un ejemplo para la comunidad, el programa de ajedrez, esto es deporte, Barrio Adentro Deportivo, 669.239 participantes se han incorporado al juego ciencia organizando 8.200 clubes, especialmente los niños; un buen ejemplo que quiero mencionar aquí es el trabajo del Club de Ajedrecistas del sector Pablo VI en la Parroquia, allá en Petare, integrado por 32 niños que este año ganaron el Festival Metro Ajedrez de Barrio Adentro Deportivo...

  Felicitamos a los niños de Petare, del sector Pablo VI. En el 2008 se desarrolló el I Festival Nacional Deportivo Recreativo Comunitario, en él se compitió en 17 disciplinas deportivas en los 335 municipios del país, la Misión Barrio Adentro Deportiva, y vamos a continuar, estamos ya preparando el II Festival Deportivo Recreativo Comunitario, y ahí es válido que participen todos los Clubes de Abuelo, ahí hay deporte recreativo: chapita, pelota de goma, deportes, caminata, bailoterapia, bicicletas, ¿qué más? Perinola, trompo.
Prepárense pues señores diputados, los que ya son abuelos y abuelas, se están construyendo los módulos deportivos comunitarios. Bueno, deportes.
Educación. Las Misiones Educativas Robinson, Ribas y Sucre. Misión Robinson, ustedes saben, Venezuela fue declarada territorio libre de analfabetismo pero continuamos permanentemente actualizándonos y hoy estamos en un residual de analfabetismo de 0,4%, y seguimos, seguimos buscando analfabetas, y ahí el esfuerzo debe ser permanente, yo hace poco conseguí uno por allá, que yo le pregunto, a todo el que veo por ahí le pregunto, ven acá, ¿estás estudiando? ¿Qué pasó? Escribe aquí, por allá conseguí a alguien que me dijo, no, yo no he estudiado nada, claro, de una vez lo anotamos.
La Misión Robinson II, batalla por el sexto grado, ha graduado 437.171 compatriotas, de ellos 81.000 indígenas, y en Barrio Adentro I hasta ahora se han graduado 1.663.661 compatriotas, se inició la Misión Ribas también, secundaria, 1.000.000 de jóvenes, y actualmente se han graduado de bachilleres integrales, 510.585 compatriotas cerrando el 2008.
La Misión Sucre se inició en el 2003 con 500.000 jóvenes. En el 2003 sólo existía presencia de educación superior en 60 municipios, actualmente cursan estudios universitarios de Misión Sucre, 571.917 estudiantes en 24 programas en 334 municipios del país...

  Es impresionante el salto que hemos dado verdaderamente.

  ¿Ustedes saben cuántas becas estamos dándoles? Hay que repetir, esto jamás había pasado aquí, estamos asignando becas, están recibiendo becas en todas estas misiones, 345.189 compatriotas. Por ahí yo oía un vocero de estos de la derecha contrarrevolucionaria, perdónenme la redundancia, de la contrarrevolución pues, decir que como estamos en crisis, según ellos, según ellos estamos en una crisis terminal. Entonces lo que viene ahora es una catástrofe porque Chávez no va a tener dinero para seguirle dando al pueblo, regalando al pueblo, bueno, el bozal de arepas, algo así dijo. Y como el pueblo ahora es flojo, fíjense ustedes hasta donde desprecian ellos a nuestro pueblo, a la gente se le olvidó trabajar, fíjate, fíjate toda la elaboración. Eso es el Pacto de Puerto Rico. Los que diseñaron el Pacto de Puerto Rico creen, partieron de una base como la del octavo plan de la nación, seguramente ellos en su diagnóstico dicen: El pueblo venezolano, Chávez lo ha estupidizado.
 .
  Maduró la estupidez del pueblo... ellos creen que somos estúpidos pues ¿eh? Y dicen esas cosas, no que ya el pueblo como está recibiendo dinero de ha nada, el bozal de arepas, entonces la gente se puso floja, se le olvidó hacer lo que hacía, ya no van a poder trabajar, no van a conseguir trabajo ¡oye! ¿qué? Hay que darle un premio vale ¿qué premio Earle le podemos dar a esa gente? Piénsalo tú y a lo mejor lo anuncias en un programa tuyo de esos de ¿cómo es? Fuego no sé qué.
Bueno, zapatazos de oro, a lo mejor. La misión Sucre, le estamos dando 345 mil becas, ustedes fácilmente comprenden cualquiera fácilmente comprende la razón de estas becas, yo me puse un día, recuerdo que fue en una base naval por allá en Punto Fijo, en la base naval de Punto Fijo, una noche, se hizo tarde en un acto y me fui a recorrer por allá parte de la base y llegué a un sitio y estaban estudiando, misión Sucre, misión Sucre o misión Ribas una de ambas era, una de las dos. Y yo me pongo a hablar ¿ah?
Asistente Era Ribas.
  ¿Cómo?
Asistente Ribas.
  ¡Ribas! ¡ah! Te acuerdas que tú estabas allá ¿ah! El almirante Saín como que era el comandante allá en ese momento ¿te acuerdas que entramos en un aula de una maestra? Gracias almirante Saín Quintana, hoy comandante de nuestra Armada Bolivariana. Bueno, entonces yo le pregunto y me dice: “Mire Presidente...” no había mucha emoción ahí, mucho ánimo y mucha voluntad. Pero yo le pregunto: Mire tal y cuánto... ella me dijo, la maestra, “aquí comenzamos como con 35 y me quedan 20” ¿y por qué? ¿por qué se van? ¿por qué no siguen? “Bueno, porque no tienen con quién dejar la familia, los hijos o termina tarde y no tienen pa’ pagar el transporte” yo me vine pensando, meditando y empecé a echar cuentas a sacar cuentas y decidimos asignar las becas de manera masiva a los más pobres y ellos mismos en cada ambiente, Rafael Ramírez está allá el ministro ¿cuántas becas estamos dando Rafael en...? perdón ¿en misión Ribas? 200 mil ¿quiénes deciden? ¡ellos mismos toman la decisión? Fíjense lo bonito de esto además.
 .
  Ellos mismos toman deciden quiénes son los que realmente necesitan la beca.
 .
  Bueno, se han incorporado al mercado laboral 100 mil 984 compatriotas de las misiones educativas, porque luego nacieron las misiones Robinson, perdón, Robinson Productivo, Ribas Productivo porque esto es una... el desarrollo de la dialéctica Escarrá, la dialéctica ¿ve? La dialéctica, la realidad, la mayoría muy pobre, los excluidos de toda la vida, entonces mientras estudian la beca pero hicimos un fondo con las mismas becas y otro fondo adicional y entonces ahora la instrucción es que la orientación es que en cada, en cada aula o ambiente de estudio debe nacer una microempresa o una unidad productiva y ya se han incorporado al trabajo productivo más de 100 mil compatriotas siguiendo esa línea en turismo pesquería o pesca, textiles, agricultura, etc., la Misión Robinson también, Robinson productiva.
La Misión Che Guevara, misión técnica ha capacitado hasta ahora 67 mil 26 compatriotas en la Misión Che Guevara, estas misiones incluso llegaron a las cárceles, casi todos los centros penitenciarios están las misiones. En la Misión Sucre se graduaron 30 mil triunfadores en 7 programas: educación, gestión ambiental, gestión social del desarrollo local, comunicación social, administración, informática, producción agroalimentaria, hace pocos meses se graduaron los primeros 15 mil 893 licenciados en Educación de la Misión Sucre.
 .
  Y debo decirles por ahí esta Navarro, el ministro Navarro, e Ministro de Educación, estos 15 mil 893 ¿Navarro está ahí? Ya se incorporaron, están haciendo un cursillo, un curso corto y se incorporan este jueves, gracias Ministro, los 15 mil 893 se incorporan a laborar en los programas educativos oficiales, no es que van a quedar por ahí en el aire, no, y están haciendo cursos, capacitación. Miren hay personas ahí que vienen de Robinson, empezaron con Robinson, terminaron sexto grado, sacaron la secundaria y ya están en la Misión Sucre y algunos ya se han graduado, es una cosa maravillosa, extraordinaria.
La Misión Ribas Técnica ya lo mencioné, por ejemplo algunos casos que llaman la atención y que merecen un reconocimiento especial, si algo debemos hacer dentro de las cosas Carrizalez, señor Vicepresidente, Ministros, Ministras, miren, Presidenta, Diputados, Diputadas, Presidentas, en el tema de las misiones para seguir fortaleciéndolas es necesario crear y donde ya se hayan creado incrementar los incentivos morales, éticos, a estos abuelos de allí que han mantenido, Club de Abuelos, por 5 años que son 32 en La Vega yo los condecoraría en un acto publico de reconocimiento moral, por el ejemplo que significan.
 .
  Ahí nosotros hemos tenido fallas, el esfuerzo de nuestro pueblo es de tal magnitud que nos ha faltado quizás un poquito de creatividad para hacer reconocimientos públicos, morales y éticos para apuntalar los valores del socialismo, los valores del humanismo, reconocer el esfuerzo, el mérito.
 .
  Eso es muy importante. Fíjense por ejemplo esto en San Fernando de Apure hay un ambiente de sordomudo, 18 compatriotas sordomudo están próximos a graduarse de sexto grado, con un proyecto socio-productivo además consolidado, esos compañeros, compatriotas merecen un reconocimiento especia, pido que se tome nota señor Vicepresidente, pudiéramos hacer señora Presidenta una ley especial de reconocimiento, así como existen tantas leyes de condecoraciones, la orden del Libertador y no se qué más y todavía algunas tienen unos reglamentos retrógrados de la IV República. Vamos a crear reconocimientos especiales, con el nombre de nuestros mártires. Por ejemplo, reconocimiento al mérito, quiero insistir en esto.
Por allá en Apure también hay un grupo de indígenas Yucpas que están sacando el sexto grado, esos no sabían leer ni escribir nada, nadita, están terminando el sexto grado y hay muchos más indígenas, muchos, muchos en distintas partes del país.
En San Rafael de Onoto estado Portuguesa, la compatriota Rosa Betancourt, no pudo estudiar durante toda su niñez, durante toda su juventud, la pobreza, la explotación del capitalismo, de aquella sociedad excluyente. ¿Qué pasó? Se alfabetizó en edad adulta, 8 hijos tiene, transitó la Misión Ribas y hoy es facilitadora de la Misión Robinson y dirigente comunal, allá en San Rafael de Onoto.
 .
  Oglyn Parra, otro ejemplo que quiero citar aquí de ese pueblo nuestro, como decimos en Carabobo cuando vamos allá cada 24 de junio a colocar la ofrenda floral ante la tumba del Soldado desconocido, aquí no estamos hablando de la tumba, no, estamos hablando ¿de qué?, ¿cómo lo podemos llamar? Del hombre, de la mujer desconocidos, la cuna, qué se yo, el renacer de estos rostros y nombres desconocidos para la mayoría, pero que están cumpliendo una tarea memorable. A ese pueblo nosotros no podemos fallarle y a ese pueblo nosotros no vamos a fallarle en este compromiso de patria y de vida.
 .
  Oglyn Parra en el estado Aragua, discapacitado físico-motor, en Maracay, alfabetizado fue en la Misión Robinson I “Yo sí puedo” y ya graduado de la Misión Ribas sacó su bachillerato, actualmente es miembro de la Mesa Técnica Estadal y es un trabajador de la Misión Cultura, y por allá anda viviendo, sintiéndose útil, sintiéndose útil.
 .
  Bueno, para el 2009 señor Presidenta diputada, todas estas misiones van a seguir profundizándose y ampliándose en todas las misiones.
Quería hablar un poco pues de las misiones sociales. Aquí traje un ejemplo pero no lo voy a detallar, de unos barrios, de algunos barrios donde ya están naciendo las comunas. El año 2009 bien pudiéramos declararlo, el año de las comunas, las comunas.
 .
  Hay ejemplos, hay ejemplo de comunidades donde ya están concentradas las misiones y la acción del Gobierno Revolucionario, y el poder popular organizado, bueno hay comunidades donde la vida ha cambiado del cielo a la tierra como se dice. El cambio de la vida, es grandísimo si comparamos el pasado con el presente.
Aquí yo traía algunos ejemplos, sobre todo la Misión 13 de Abril, que es una misión que nació en el año 2008 y este año debe consolidarse. La ministra Erika está por allí.
 .
  La ministra Erika y todos los ministros, y todos nosotros porque la Misión 13 de Abril este año debe ser una de las misiones que más avance, porque ya tiene condiciones para avanzar mucho más rápido, 13 de Abril tiene varios componentes, uno de ellos es que se integren todas las misiones allí en la comunidad, para ir formando la comuna en el barrio, o las comunas. El otro componente de la Misión es todo lo que concierne a la infraestructura física del barrio o de la comuna, y los servicios. Y el otro tiene que ver con la economía comunal, la microeconomía productiva del barrio, son tres componentes fundamentales, habrá otros, sólo quiero recordar de esa misión madre que es la Misión 13 de abril, allá en La Bombilla, en Petare hay un buen ejemplo de cómo avanza y cuáles impactos ha tenido el avance de las Misiones, la Misión Niños y Niñas del Barrio...

  Sigamos poniendo el alma en esta Misión, los felicito, las felicito.
Miren, ciertamente el tema, el problema grave de los niños de la calle y los niños en la calle, en Venezuela yo no voy  decir que ya lo hemos superado, no, pero ese problema estamos a punto ya de superarlo plena y definitivamente, sólo que no hay que bajar la guardia, hemos trabajando intensamente desde el punto de vista institucional, las políticas, revisando errores, y ahora sí es verdad que nosotros podemos decir estamos superando y vamos a superar definitivamente este problema, cometimos errores, fracasamos en un intento, en el otro.
El 24 de diciembre yo me fui con un grupo de compañeros a visitar un centro de diversión para niños en situación de calle, o con problemas familiares, y disfrutamos muchísimos con ellos por allá en Río Chico, allá en el estado Miranda, y aprovechamos para revisar ese día las cifras. Hace 10 años aquí había declarado registrado más de 8.000 niños en situación de calle, más de 8.000 había, hoy no hay niños registrados que estén abandonados en las calles, no hay...

  Niños de la calle, que vivan en la calle, que duerman en la calle.

  Claro, hay un (y yo los felicito por eso, y no bajemos la guardia insisto) remanente de niños que van y vienen, pero ya no están abandonados, y es un número bastante bajo, van a las Casas de Paso, no quieren quedarse, no podemos tenerlos ahí amarrados, más bien si vuelven a la calle entonces vamos detrás de ellos, los educadores de calle. En fin es una Misión extraordinaria, bonita, hermosa, los niños de la Patria, los niños del barrio. Se inauguraron entidades como Catira Inás, Luneritos, Jacob Yaguerá, en El Hatillo, destinadas a niños, niñas y adolescentes, algunos con problemas de adicción, centros comunales que se inauguraron, el 2008, Las Clavenillas y San Vicente en el estado Aragua.
En estas entidades se concentra una población de 278 niños, niñas y adolescentes con atención esmerada, humana, porque en algunos casos, en el viejo Inam el horror yo lo vi, una vez yo fui a un centro de esos, eran niños presos, explotados, utilizados sexualmente muchas veces, la violencia, una cosa dantesca, no en todas partes porque también fui, en el viejo Inam no todo era malo, no, no, y ahora se ha transformado el Inam, lo hemos, hemos creado una nueva institución mirando hacia adelante con nuevos valores, otras perspectivas, pero había mucho de maldad y degeneración en el tratamiento a los niños con problemas de calle o con problemas de drogadicción, de adicción, bueno, actividades recreativas, centro Eucatirá, Las Clavellinas, San Vicente, Casa de Abrigo Los Luneritos, son inversiones, inversiones, Los Luneritos por ejemplo invertimos un millón de bolívares fuertes, dos millones, pero eso no es lo más importante, las familias sustitutas, el plan de familias sustitutas comenzó a funcionar por fin.

  Ahí había, miren, aquí había muchos vicios, había familias que compraban un niño, sólo los ricos podían mayormente adoptar un niño y era prácticamente como comprado, eso se acabó aquí, se acabó todas esas degeneraciones, no es que siempre fue así, en el 100% de los casos pero había mucha degeneración, 77  niños, niñas y adolescentes en el año 2008 fueron colocados o recibieron la medida de colocación familiar en todo el país, ustedes dirán 77, pudiera decir algunos de estos voceros, ah mira, 77, ah, recordemos los hijos que tiene cada quien y los nietos ¿y si fuera uno de ellos?, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo, dijo el gran poeta, todos son nuestros hijos.

  Estos 77 están colocados en las oficinas a nivel nacional en todas las instalaciones que tenemos, ahora, hay 115 niños, niñas y adolescentes bajo la medida de colocación familiar, están ya colocados en familias pero tienen una fase de adaptación y van rumbo a la adopción, rumbo a la adopción.

  Cada caso, cada caso, ustedes son los que están trabajando en este programa, bueno ustedes están aplaudiendo mucho, ahora yo pido que todos aquí les demos un gran aplauso a estos jóvenes que están trabando en este programa, en esta misión de los niños y niñas del barrio.

  ¡Vivan los niños y las niñas!

  Anjá, allá hay un material que pido a uno de los muchachos que vaya allá arriba y busquen aquellos materiales porque debe ser información interesante, solicitudes, para seguirlos apoyando con todo el fervor y el amor que tenemos por dentro como padres, como madres, como abuelos, como abuelas.

  193 familias fueron evaluadas a nivel nacional para el Plan de Adopción. 192 casos de niños, niñas y adolescentes institucionalizados, estaban en las instituciones, pasaron, se les garantizó pues el derecho a una familia, pasaron a una familia, colocación familiar, en el Distrito Capital, Lara y Miranda.
Y esto fue un primer... Me explicaba Érika, una primera avanzada.
Ahora, en este año 2009, aplicaremos un plan extensivo a nivel nacional.
100 niños y niñas, y adolescentes, fueron reinsertados en sus familias de origen. ¡Volvió, volvió, volvió!
  ¡Volvió, volvió!
  ¡Qué lindo! Un niño, un joven que vuelva al hogar, a la familia. Se había ido. O es que a veces no lo querían en casa, la cosa a veces es más complicada de lo que uno cree. ¡Eh! A veces es esas cosas familiares, que si la mamá se divorció, o se divorciaron pues, padre y madre, y entonces se casó otra vez y llegó alguien, y un niño de diez, o esas situaciones, una niña, y terminan unos conflictos terribles muchas veces.
Bueno, esta tarea apunta hasta ahí, hasta ese nivel de sentarse con el padre, con el padrastro (esa palabra a mí nunca me ha gustado, pero es jurídica ¿no?), el padre, la madre, la pareja. “Mire, el niño que se fue está por allá, lo conseguimos. No quieren que vuelva...”. Y se consiguen muchas situaciones. Pero después de todo, ¡ah! la felicidad, el abrazo en familia.
Y el seguimiento, ¿verdad Érika?, verdad muchachos, cada caso hay que hacerle un seguimiento, a ver cómo marcha el niño que volvió a casa, el adolescente que volvió a casa, después de años de estar por ahí deambulando. Seguimiento, apoyo permanente psicológico, social, humano, en muchos casos económico, en muchos casos, no en todos.
La Fundación Negra Hipólita, la Misión quise decir, Negra Hipólita, todo esto va en la misma dirección.
 .
  Ya la Negra Hipólita trasciende a los niños, y llega a todas las personas de todas las edades.
Todavía quedan por allí. Yo soy uno que los veo y empiezo, si no me puedo parar mando a alguien: “Vayan a ver porqué esa gente está ahí, debajo de un puente”. Haciendo un sancocho. El otro día conseguí a dos haciendo un sancocho a la orilla del río. Bueno, y me mandaron a decir que no, que ellos eran felices ahí, que no querían ir, que estuvieron en un centro pero no les gustó. Bueno, hay que insistir, insistir. Volver. Sin atropellar a nadie, respetando.
El año 2008 fueron trasladados 2 mil 35 ciudadanos en situación de calle a centros de atención. ¡2.035! Han sido abordados 3 mil 800 ciudadanos en las calles, a los cuales se les brinda atención integral, aun cuando algunos se niegan a ir a un centro, sin embargo se les atiende, se les hace seguimiento.
Se han reinsertado a la sociedad 569 personas, que estaban en situación de calle, de indigencia. De ellos 521 hombres y 48 mujeres.
Se inauguraron en el 2008, se inauguraron varios centros de la Misión Negra Hipólita, como el Centro Okeima, en el estado Vargas; Centro Gran Mariscal de Ayacucho, en el estado Miranda; Centro de Atención el Logro.
Participación social, esto tiene que ver con el tema político de la democracia ¿no? y los Consejos Comunales, las comunas, el apoyo político y financiero, el año 2008 se aprobaron por el Safonacc, es decir, el Fondo Nacional de los Consejos Comunales, un mil 728 proyectos productivos de los Consejos Comunales un monto de cuatro mil 57 millones de bolívares, si lo llevamos a dólares para entenderlo de manera universal mil 887 millones de dólares, a los Consejos Comunales. Eso es poder para el pueblo y este año esta cifra se va a duplicar.
 .
  En apoyo a los Consejos Comunales, a los Bancos Comunales.
 . Así, así, así es que se gobierna, así, así, así es que se gobierna...
  Bien algunos datos complementarios señora presidenta del sector salud que no los había mencionado, más allá de las misiones de Barrio Adentro, esto es, bueno Barrio Adentro III así lo hemos llamado, es la reparación pero recuperación estructural de los hospitales, 130 hospitales y centros asistenciales están siendo recuperados actualmente ¿no? en todo el país, este es el 2007, la barra azul y la barra roja el 2008, esta es la inversión, la inversión en 130 centros asistenciales. Consultas, estudios diagnósticos, la tasa mortalidad ya la mencioné de 21,4 a 13,7 ¡la mortalidad materna! Este es otro dato importante, disminuyó de 67,2 en el 2000 a 47,4 en el 2007, estos son datos del 2007 aún no tenemos consolidados los datos del 2008.
Adquisición de vacunas, dosis aplicadas en rutina y en campaña en el 2008 se aplicaron 17 millones de dosis para 19 millones de personas ¿eh? 19 millones de personas beneficiadas en el 2008 en vacunas, como ya dije, para este conjunto de enfermedades. Anteriormente era para seis enfermedades las vacunas que se aplicaban y no era de manera universal, ahora, para 14 vacunas, para 14 enfermedades tuberculosis, anti poliomielitis, triple, antisarampionosa, antiamarílica, toxoide tetánico, antihepatitis B, antihemofilus, influenza tipo B, meningitis, neumonía, pentavalente, contra la difteria, el tétano, tosferina, hepatitis B, meningitis, neumonía, hemofilus influenza, antirotavirus, 11 doble viral, 12 toxoide diustérico, 13 anti influenza y 14 antineumocócica.
Nada de esto va a disminuir independientemente de la crisis mundial del capitalismo, todo esto va a continuar incrementándose.
 .
  Educación, además del tema de las misiones que ya he mencionado fíjense ustedes lo siguiente, sin incluir las misiones, aquí tenemos unas tablas que lo dicen mucho mejor, sin incluir las misiones el incremento de matrícula en el 98 era de 6,2 millones, ahora tenemos 7,5 millones, es un incremento de matrícula escolar, esto es incluyendo las instituciones públicas y las privadas, en total, alimentación escolar pasamos de 1 millón, el 2008 llegamos a 4 millones de alumnos atendidos por el Programa de alimentación Escolar, sobrepasamos los 4 millones.

  Total de planteles, en el año 98 había 24 mil planteles, hoy tenemos 28 mil planteles en todo el país; la repitencia, miren este detallito, los repitientes, fíjense ustedes cómo ha caído la repitencia en los últimos años, aquí va la curva, aquí comenzó el gobierno, nuestro gobierno, vean, una caída impresionante de la repitencia escolar.

  Esta gráfica es muy buena también porque refleja la tasa de escolaridad por niveles educativos, una comparación de cómo estaba en el 98 y cómo terminó en el 2008, fíjense ustedes, porcentaje de escolaridad en preescolar, era de 43,38 hace diez años y ahora llegó a 66,18 en el 2008; en educación primaria era de 86,24 en el 98, diez años después llegó a 93,12; en secundaria 46,8, diez años después 68,1; media, diversificada y profesional, de 23,6 a 42,3, un salto impresionante las tasas de escolaridad.

  Esto según los grupos etáreos, el sistema educativo bolivariano, ustedes saben que nosotros venimos instalando un sistema nuevo con las escuelas bolivarianas pero todas las escuelas todavía no son bolivarianas, liceos bolivarianos pero todavía no hemos llegado al 100% pero seguimos avanzando en la instalación de ese sistema educativo bolivariano, ya tenemos en los Simoncito 171.808 niños y niñas, desde bebé, el preescolar bolivariano 256.164, escuelas bolivarianas 812.622 niños y niñas, países, perdón, planes emergentes, 15.435, liceos bolivarianos, 761.731 y escuelas técnicas 127.560 estudiantes, esa es la matrícula que hemos venido asumiendo en el sistema educativo bolivariano.

  Felicitaciones a los educadores, todos los educadores...

  Aquí están las misiones de alfabetización... ¡Ahhh! Los centros informáticos. Esta es la cantidad de centros informáticos que hemos estado instalando en los últimos años, son los Centros Bolivarianos de Informática y Telemática en las Escuelas Bolivarianas. Bueno, fíjense, aquí tuvimos una caída leve en el 2007, luego nos recuperamos el 2008, y este año debemos continuar la línea, esta es una sumatoria, en el año 2000 se instalaron apenas 2, y vean cómo vamos ahora, el 2008 llegamos a 583 Centros Informáticos Bolivarianos en las escuelas, los niños con su computadora y con su acceso a Internet, son en total 2.127 centros informáticos en estos años, que se han instalado en las escuelas, centros informáticos.
Bien, quería mostrarles esas láminas, la Misión Sucre, ya hemos hablado de la Misión Sucre, pero fíjense ustedes estos detalles, Programas de Formación Vigente, Actividad Física y Salud en la Universidad Iberoamericana del Deporte, universidades nuevas que hemos creado nosotros, Administración y Gestión, Artes Plásticas, Comunicación Social, Construcción Civil, Diseño Integral, Formación de Educadores, Enfermería, Electrónica, Electricidad, Gestión Social para el Desarrollo Local, Hidrocarburos, Información y Documentación Mecánica, Química, Sistema de Informática, Tecnología de Producción Agroalimentaria, es la Misión Sucre, es para los que dicen que nosotros estamos llenándole a los pobres con un bozal de arepa, y que además ellos ahora olvidaron de hacer lo que hacían, qué cosa tan... ¿Cómo pudiéramos llamar eso chico? No quiero utilizar aquí una mala palabra como esa que utilizan por ahí los 4 Fantásticos. ¿A? Un exabrupto, una cosa de esa, una falacia.
Misión Sucre, inscritos 571.917, 101.400 becados en la Misión Sucre, voluntariado con los coordinadores, profesores, personal operativo, 34.968, 1.515 Aldeas Universitarias, y los pre inscritos para este año, para comenzar este año, se inscribieron en el 2008, ¿saben cuánto son? 108.708 nuevos alumnos de la Misión Sucre.

  El año 2008 se graduaron en total en la Misión Sucre, 30.680 compatriotas, la educación superior también, la educación formal, digámoslo así, se ha venido expandiendo en estos últimos años, los nuevos inscritos, aumentaron el 26% hasta el año 98. Perdón, de 1990 a 1998, los nuevos inscritos se incrementaron en la educación superior en 26%. Desde que llegamos nosotros hasta hoy se han incrementado en 193%, aquí está la tabla, mírenla...

  Nada mejor que la tabla. Prácticamente los últimos años de la cuarta República estaba eso estancado, casi estancado, vean ustedes la curva ¿ves? La roja, la curva roja indica las instituciones oficiales, amarilla, las privadas y fíjense ustedes que ya las privadas habían sobrepasado a las publicas, vean ustedes esto, estaba privatizándose casi toda la educación y este el color azul es la sumatoria de las dos, ahora vean ustedes como se ha movido la cantidad de inscritos en las instituciones sobre todo publicas, esto es el socialismo y las privadas pues también están allí creciendo a un ritmo mucho más moderado y vean ustedes el total, es un incremento estruendoso digámoslo de esa manera.
La matrícula en la misma proporción se ha incrementado, los egresados, fíjense ustedes los egresados, los egresados antes de llegar la revolución, miren ustedes que ya se había venido abajo los egresados de los institutos oficiales y se incrementaba en los institutos privados, pero además un incremento muy moderado, muy leve, ahora fíjense el movimiento como se incrementan en ambos, tanto públicos como privados para llegar al total que tenemos acá de incremento de egresados.
Estudiantes de educación superior por cada mil habitantes, estos son indicadores esenciales para entender la marcha de los acontecimientos como dice Walter Martínez, veamos antes de la revolución cómo esto estaba prácticamente estancado, estos son la cantidad de estudiantes de educación superior por cada mil habitantes: 26 en el 90 y 28 en 98, prácticamente el mismo indicador. Ahora fíjense ustedes como se ha incrementado hasta llegar a 78 por cada mil habitantes los estudiantes de educación superior.
 .
  Vamos a comparar ¿no hay cansancio, no?
Asistentes No.
  Sino saquen la bolsa, Presidente esa es la... ¿ah? No perdón a mi no me dieron, debe estar por aquí abajo la mía.
Fíjense ustedes vamos a comparar con esta tabla las tasas brutas de matriculación en educación superior de algunos países de América del Norte, Europa occidental y América Latina, estos datos han sido extraídos del Instituto de Estadísticas de la Unesco (Organización de Naciones Unidas para la educación, Ciencia y Cultural) fíjense ustedes esta es la matriculación en el educación superior, por favor atención, aquí vemos arriba en primer lugar Finlandia con 92 por ciento, Grecia 90, Nueva Zelanda y aquí está Venezuela 83.
 .
  Para compararnos por ejemplo con el Reino Unido, miren aquí está el Reino Unido 60, Francia 56, Japón 55, Naciones Unidas. Tasas en América Latina, en América Latina aparece en primer lugar Cuba con 88 y en segundo lugar Venezuela con 83.
 .
  Pasa de matriculación de educación superior, la fuente repito Instituto de Estadística de la Unesco. El promedio de América Latina es 29,6; 29,6 ponme la gráfica completa hazme el favor, ahí correcto.
Algunas tablas. Miren la educación superior como estaba distribuida en Venezuela en 1998, a ver si… no nos ayuda el colorido, a ver si acercas un poquito más, un poquito más. Ahí están los puntos. Azules son universidades, institutos y colegios. Vean bueno sólo la generalidad y el mapa vean como va a cambiar ahora con la Misión Sucre, fíjense ustedes, este es la extensión o expansión territorial de las instituciones, la Misión Sucre.
 .
  Allá están los compañeros, las aldeas universitarias inauguradas. Porcentaje de… vean aquí está más detallado el porcentaje de estudiantes de educación superior en instituciones públicas. Fíjense ustedes, vean como venía disminuyendo esto en la IV República, esto es el año 1990 y aquí estamos en el 98. Vean ustedes, del 87% en el 90 llegó a 56% en el 98, privatización de la educación. Ya nosotros llegamos a 73% en apenas estos 10 años y esto debe seguir subiendo. Aquí no están las cifras de 2008, deben ser superiores todavía.
 . ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna!
  A los estudiantes. ¡Que vivan los estudiantes!
 . ¡Viva!, ¡Viva la Revolución! ¡Viva el Presidente! ¡Viva! ¡Viva el llanero! ¡Que viva!
  Fíjense ustedes las instituciones de educación superior que hemos creado nosotros. En la IV República sólo se creaban institutos privados de educación superior, en la última década sobre todo. Ahora fíjense las que nosotros hemos creado en apenas 10 años: La Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada en 1999, Universidad Bolivariana de Venezuela en el 2003, Universidad del Sur del Lago en el 2000; IUTEC del estado Bolívar en el 2001, Instituto Universitario Tecnológico del estado Barinas en el 2001, en el estado Apure 2001, en La Fría estado Táchira 2003, Universidad Iberoamericana del Deporte en el 2006, Instituto Latinoamericano de Agroecología Paulo Freire 2007, Universidad de las Artes en el 2007 y Universidad Bolivariana de los Trabajadores “Jesús Rivero” en el 2008.
Y, aquí está un conjunto de universidades que está en proceso de creación en la Misión Alma Máter: Universidad de Hidrocarburos, Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, Universidad de los Pueblos del Sur, Escuela Superior de Telecomunicaciones e Informática, Instituto Universitario de Aviación Civil y además, creación de 29 universidades, 29 universidades que nacerán, irán naciendo progresivamente de la transformación de los 29 institutos y colegios universitarios que existen en todo el país, van a ser universidades politécnicas.
 .
  Oigan por favor les ruego, las carreras aprobadas en el Consejo Nacional de universidades durante el 2008, ciudadana Presidenta en la Universidad Bolivariana de Venezuela, nuevas carreras: Arquitectura, Ingeniería en Refinación y Petroquímica, Refinación y Petroquímica TSU, Ingeniería de Gas, TSU en Gas, Educación menciones: Inicial, Especial y Educación Física.
En la Unefa: Turismo, Enfermería, Ingeniería Agronómica, Ingeniería del Azúcar.
 .
  Vean por dónde vamos nosotros y mucha gente no sabe esto, porque nosotros somos expertos en no comunicar, somos expertos.
Si alguien desea un experto para no comunicar algo, búsquennos a nosotros
 .
  Garantizamos secreto absoluto. [risas].
 .
  Hace poco me decía un amigo: Mira, descubrí una autopista. Yo le dije: Cómo que descubristes… allá fui a Barinas un fin de semana. Mira que descubrimos una autopista, una familia, ¿descubrieron una autopista?, ¿a dónde chico? Aquí Chávez. ¿Tú no sabes que ya entre Acarigua y Barquisimeto hay una autopista? Oye verdad, sí es verdad que Reyes Reyes me pidió una plata, yo se la di, se la firmé pues; no él, el estado Lara en ese tiempo; una vez le pasé en un helicóptero y dije: Tremenda autopista, pero después se me olvidó de tantas cosas.
La terminaron, nunca se inauguró y la gente bueno, la gente parece que le falta… no sé un enlace con algo, pero la gente es la gente. Entonces estos amigos míos iban manejando ¡ras! ¡ras! Vieron a alguien que se metió por ahí por un pequeño desvío, detrás de un monte; tremenda autopista… ellos… Cristóbal Colón pues, Rodrigo de Triana, no dijo tierra, tierra, sino ¡autopista!, ¡autopista!
 .
  Hemos descubierto una autopista.
 .
  Estamos formando ingenieros del azúcar, socialismo clandestino.
 .
  Sería que como nosotros pasamos buena parte de la vida en clandestinidad, nos acostumbramos ¿ve? Ingeniería de Petróleo en la Unefa, Ingeniería Civil, Agroindustrial, TSU en Entrenamiento Deportivo en la Universidad Nacional Experimental del Táchira, carreras nuevas.
En la Rafael María Baralt: Educación, menciones Biología y Química, Ciencias Sociales. En la Universidad Experimental del Sur del Lago: Ingeniería de Alimentos; en la Universidad Experimental Antonio José de Sucre: Ingeniería en Equipos Ferroviarios, Ingeniería Rural.
Todo esto va concatenado con el Proyecto Nacional Simón Bolívar, las necesidades para el desarrollo, para impulsar el proyecto de desarrollo nacional.
 .
  Esta universidad no la nombre y ésta también la creamos nosotros, ésta que viene aquí, la Marítima del Caribe, esa también la inauguramos nosotros aquí en Vargas.
 .
  La Universidad Marítima del Caribe: Ingeniería en Informática, en la Unellez allá en los Llanos: Ingeniería de Petróleo.
Fíjense, allá en los Llanos Pdvsa, había abandonado los esfuerzos de exploración y de producción, entonces uno veía que los pozos se paraban, un poco de pozos por allá abandonados… ¿cuántos pozos estamos abriendo ahorita en el llano Rafael? Vamos a explorar ahorita, por ahí por… de Barinas hacia el Sur, por las riberas del Boconó; en Apure. Un petróleo además liviano que se saca por allí.
Bueno entonces, en la Unellez están estudiando ahora Ingeniería de Petróleo, son nuevas carreras, Ingeniería en Informática, Educación Especial, Ingeniería Civil, Construcción Civil. En la Iberoamericana del Deporte: Actividad Física y Salud, Entrenamiento Deportivo, Gestión Tecnológica.
En los Andes: Salud Pública. En la de Carabobo: Estudios Políticos, Licenciatura en Ciencias Fiscales, Registro, Estadística de Salud, Imagenología, Terapia Psicosocial. En la UCV: Ingeniería de Procesos Industriales.
En la Universidad del Zulia… perdón, Antropología.
Núcleos y extensiones aprobados en el CNU en 2008. En la Unefa se aprobaron núcleos del Zulia, Falcón, Delta Amacuro, Amazonas, Apure, Guárico. Extensiones en San Casimiro, Cagua, Bejuca, Aroa, Guacara, Puerto Píritu.
La Universidad Experimental de Guayana, se aprobó para ella, unos núcleos de extensión en Caicara del Orinoco y en la de Carabobo, una extensión en La Isabelica.
Bueno, dejo para la paciencia de ustedes, revisar todos estos datos. ¡Ah! Miren esto, de esta no se me van a salvar, de esta que viene aquí.
La inversión en educación superior a precios corrientes. Miren esto nada más, nada más que se las muestro, mire. ¡Inversión!
El año 94 y el 2007. 2008 está por encima de esto. Inversión en educación superior. ¡Para nuestros jóvenes, nuestros estudiantes!
 .
  Si quieren que se los pinte en dólares de los Estados Unidos, patrón internacional de referencia, aquí está. Inversión... Vean la caída del golpe, cuando el golpe, aquí está.
Los que andan ligando que nosotros entremos en una crisis, hay que recordarles que ellos nos tuvieron a nosotros, durante casi dos años, contra la pared. ¡Golpe, golpe y golpe!
Vamos llamar en las cuerdas, estábamos en las cuerdas aquí, allá; ¡pum, pum! Hasta el béisbol lo pararon pues.
Creo que ese año era el que iba a ganar Magallanes.
 .
  Creo yo que ese era el año del Magallanes. De ahí pa’ acá el Magallanes como que no da pie con bola, vale. Creo que ese era el año del Magallanes. ¡Hasta el béisbol! Bueno, nos dieron por todos lados.
Y cuando salimos al contraataque los pulverizamos. Yo les digo a éstos, los que andan por ahí todavía haciendo reuniones secretas, no me refiero en este caso a la del “Pacto de Puerto Rico”. ¡No! Andan buscando que si el general tal está inconforme, que si por allá hay un cuartel donde hay unos militares que quieren no sé qué, mandándole mensajes a no sé quién, reagrupando fuerzas. ¡No se les ocurra!
Primero por el mismo país, por el propio país, por nuestro país, y segundo por ellos mismos. No tienen cómo, no tienen con qué. ¡No tienen con qué!
 .
  Bien, dejemos los datos de educación superior hasta allí y pasemos a ciencia y tecnología ¿verdad?
 .
  ¡La Misión Ciencia! Está por allá la Misión Ciencia.
Ustedes saben que nosotros creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología en el año 1999, ya conscientes de la importancia de esta área, y hemos venido desarrollando, hemos venido creando. Para el modelo de desarrollo nacional se requiere un tal y correspondiente modelo científico-técnico, no se trata de copiar otros modelos; no, hay que crear nuestro propio modelo para apoyar el modelo de desarrollo, en este caso el Proyecto Nacional Simón Bolívar, y el primer Plan Socialista de la Nación.
Oscar Varsavsky, por ejemplo, este científico argentino, y venezolano, porque estuvo con nosotros muchos años, Oscar Varsavsky afirmó lo siguiente: “A muchos nos parece además una manera conveniente de prevenir posibles deformaciones de la ciencia, debidas a un monopolio que tiende a hacerse cada vez mayor. Ser meros satélites científicos es serlo también en tecnología, y por lo tanto en economía; si en algo apreciamos nuestra nacionalidad, debemos cuidar nuestra independencia también en el campo científico”. ¡Eh!
Así que en esa dirección creamos el Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnología. Vamos a darle un saludo a la ministra Nuris Orihuela, y un reconocimiento por todo el esfuerzo.
 .
  Luego, además de ello, un conjunto de medidas de impulso al sector, como por ejemplo la Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación, del año 2000-2001, se creó allí en la ley el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.
Yo hago énfasis aquí, porque pido que continuemos consolidando, creando y consolidando el nuevo Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.
Ahora, fíjense ustedes esa curva, nada más así se las muestro pues, estas son las inversiones financieras destinadas a actividades en Ciencia y Tecnología, comparadas con el Producto Interno Bruto del país, vean ustedes, y esto es a partir de la nueva Ley, 2004-2005 vean ustedes el disparo, es un disparo, es un cohete como el cohete propulsor del Satélite Simón Bolívar, no había inversión de Ciencia y Tecnología prácticamente, y saltamos a 2,69% del Producto Interno Bruto...

  Y esto va a seguir creciendo, va a seguir creciendo. Se está impulsando el sector productivo en el ámbito regional, además a través de las Redes de Innovación Productivas, programas de apoyo a la micro, pequeña y mediana industria. Se creó en el 2008, ciudadana presidenta, algo muy importante, y la insistencia de sobre todo mis ministras, porque son, bueno, y ministro, fue Héctor Navarro, de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela, Socorro Hernández, ministra de Informática, Telecomunicaciones; Yadira Córdoba cuando era ministra de Tecnología, de Ciencia y Tecnología, ahora rectora de nuestra Universidad Bolivariana, la insistencia, la insistencia, y se creó la Comisión Presidencial para la Apropiación Social del Conocimiento, y la transferencia tecnológica, en función de las necesidades del país, y esta es una lucha dura ¿saben? En distintas reuniones por el mundo.
Yo quiero hacerle un reconocimiento a mis ministras, en este caso Socorro, Nurys, y ministros...

  ¿Por qué? Porque nosotros estamos decididos a dejar de ser, bueno ¿qué? Para decirlo en el sentido positivo, estamos resuelto a ser independientes, la independencia nacional...
Asistentes ¡Bravooo!

  Ese es el proyecto, ese es el fin, independencia.
Miren, debemos irnos prepararnos ya, y preparando los eventos para el 19 de abril de 2010, bicentenario, para el 5 de Julio 2011, bicentenario, 200 años del gripo de independencia, y todavía 200 años después estamos en plena batalla por nuestra verdadera independencia, independencia...

  Mientras algunos pretenden devolvernos al estado de colonia que aquí imperó hasta hace muy pocos años. Ahora, la independencia es un proceso, y sólo se logra a través de la Revolución, la Revolución de Independencia, es la misma que comenzó aquí en esta Caracas, a muy pocas cuadras de aquí, allá en la Plaza Mayor el 19 de Abril cuando Vicente Salias le dijo al capitán general: ¡A Cabildo! Y allá declararon la independencia.
El 5 de Julio es la misma carga, es el mismo camino, sobre nosotros pesa, voy a tomar la frase otra vez de Itsvan Meszaros: “Sienta cada uno sobre sus hombros la carga del tiempo histórico que nos ha tocado vivir, sobre nosotros hay una carga de 200 años, de 300 años, de 500 años, carguémosla.
 .
  Pongámonos a la altura de la carga que el tiempo histórico ha echado sobre nuestros hombros y salgamos airosos del compromiso.
 .
  Del reto gigantesco en el que estamos, del desafío gigantesco, independencia. Apropiación social del conocimiento, miren, yo les dije hace un rato que anoche con mi hija Rosa que me visitó un rato, no llevó al gallito porque el gallito y que está muy terrible y andaba no sé pa’ dónde el gallito, pero fue Rosa y bueno, probamos, comimos algo: pasta de arroz, pasta de arroz, Darío ¡no la probó!
 .
  ¿No te ha llegado? ¿ah? Te llegará no te preocupes. Ahora, miren esa pasta de arroz yo no la había probado en mi vida, me la traje de allá de Turén el domingo inauguramos en el Aló Presidente, yo sé que ustedes andan muy atareados dando carreras por todos lados, pero inauguramos seguramente lo saben, el centro, la primera fase o etapa de el Complejo Agroindustrial Vuelvan Caras, allá en el corazón de Portuguesa y ahí llevamos el arroz pues y el maíz y ahí están las muchachas de Turén y los muchachos, los vegueros como decimos allá, aprendieron a hacer pasta y trajimos maquinaria, tecnología de China y estamos sacando del arroz y del maíz pasta, tremenda pasta compadre.
Ahora el proceso de apropiación social del conocimiento, está en marcha, ese es un primer paso nada más. Porque traemos de China las máquinas, mandamos los muchachos a hacer curso en China, aprenden, allá también estaban unos, otros compañeros de allá del llano ensamblando tractores ¿de dónde vienen esos tractores? De Argentina en este caso, Pauni, pero ahora vamos a montar aquí la fábrica, lo mismo pasa con las plantas chinas, las plantas iraníes, transferencia no se trata de comprar todo ya hecho por ahí comenzamos, claro, pero el compromiso con todos estos países amigos y hermanos es de ir haciendo o dándole forma a la transferencia tecnológica que nosotros necesitamos, no cualquier transferencia tecnológica. Es una labor ¿eh? Paciente, es una labor de patria, es una labor imprescindible.
Bien, las redes productivas, apoyo a las microempresas. Incremento en ciencia y tecnología en el acceso y uso y apropiación de las TIC, Tecnología de Información y Comunicación por Parte de la Ciudadanía, esto se llama, es el programa que llamamos democratización del acceso a las TIC, los infocentros por aquí tenemos las personas atendidas en Infocentro, cómo se siguen incrementando y estamos llegando a casi dos millones de personas que tienen acceso directo y permanente a los Infocentros. Los pobres aquí no tenían acceso al Internet y esto se va a seguir democratizando.
El Plan Nacional de Alfabetización Tecnológica y ese es otro plan que nació en el 2008 y quiero felicitar especialmente al estado Lara que quedó en primer lugar a nivel nacional en el 2008 en alfabetización tecnológica.
 .
  También estamos formando talentos de alto nivel en investigación científica y tecnológica ¿eh? Ya tenemos en el 2008 se incrementó a 6 mil 32 investigadores de todo el país que están acreditados a este programa de formación de talento de alto nivel.

  Hay mucha gente que inventa, investiga, hay un señor por ahí que hizo un helicóptero a una persona, me dijo: vamos Presidente bueno... [risas] bueno un día de esto voy a ir a probarlo, helicópteros, distintos inventos, investigaciones de distintos niveles, en distintos ámbitos, para solucionar problemas nacionales, problemas de nuestra colectividad. La formación de talento de alto nivel, en el 2008 se financiaron 2 mil 476 becas de postgrado para estudio de alto nivel y esto lleva implícito un compromiso del becario con el país, no para que se quede por allá por Europa o se vaya para el exterior, estos son para estudios en el país, doctorado: 685, maestría: 1.217 y especialización: 325, adicionalmente se otorgaron 249 becas para estudios en el exterior, 10 mil becas además de pregrado en el convenido Fonacit, Fundayacucho.
Miren cuando yo enteré que Venezuela a penas formaba 5 matemáticos por año, dije ¡oye! Prácticamente nada, matemáticos, físicos, es que a casi nadie le gusta eso, no nos meten miedo por allá en la secundaria la tres marías, nos faltan científicos, técnicos, además de todas las otras profesiones que son respetables. Entonces hemos iniciado este programa que seguiremos expandiéndolo: estudiantes de maestría, doctorado y pregrado, ciencias básicas e ingeniería, talento humano; 46 magíster y doctores en distintas áreas del conocimiento, ayudas económicas para estudiantes y Venezuela comenzó en el 2008 además la inserción en la tecnología espacial como factor de desarrollo y estrategia de desarrollo nacional.

  Creando y consolidando la Agencia Bolivariana para las Actividades Espaciales (ABAE) que comenzó a funcionar hace un año en enero del 2008 y que desarrolla un amplio espectro de actividades o posibilidades en el país, entre ellos el programa Venesat 1, el programa de centro de diseño y fabricación de pequeños satélites aquí en Venezuela y dentro de estas actividades, como lo hemos vivido con pasión patria, con emoción sin límite, el 29 de octubre de 2008 quedará registrado en la historia venezolana aquel día, lo recordamos, hicimos el lanzamiento desde el centro de satélites de Sichuan allá en el suroeste de la República Popular China del satélite Simón Bolívar y ya lo tenemos allí en operación y hace pocos días sumimos su manejo, su control integral.

  Y ahora comienza el plan de aplicación social del satélite, miles de antenas vamos a comenzar a colocar ya, antenas para darle servicios, acceso a los servicios del satélite a miles de comunidades en todo el país y más allá en otros países de América Latina y del Caribe, los programas de tele-educación, tele-medicina se incorporan ahora, hemos formado 90 profesionales de postgrado, 30 en doctorado y 60 a nivel técnico y profesional para la operación mantenimiento del satélite en orbita y de los tele-puertos en tierra.
Bien, para la historia tenemos nuestro satélite Simón Bolívar, ya voy a terminar fíjense, bueno no me piden un informe de gestión pues cómo hago yo, si yo fuera un flojo, si este gobierno no hiciera nada como algunos dicen, presentaría un papelito, aquí está y me voy y esto apenas es un 5 por ciento digo yo de todas las cosas que nosotros estamos haciendo, pero bueno algunos resultados que dan idea. Esto es la economía comunal, ya hablamos de la Misión Che Guevara, la unidades de propiedad social socialistas que siguen naciendo, esta naciendo un nuevo modelo económico.
Y hablando de la economía, Política Agraria, este librito lo tengo yo hace mucho John Kenneth Galbraith, no era Marx el doctor Galbraith pero era un buen economista estadounidense, norteamericano “economía y subversión” y en sus primera páginas, este libro lo tengo yo de cadete de primer año, lo compré por aquí, no sé dónde, en una de las primeras salidas mías vestido de azul, Tribilín de azul, con guantes blancos y una gorra que me llegaba hasta las orejas, menos mal que tengo las orejas grandes porque la gorra quedaba aquí, en una de esas salidas por ahí, con diez bolívares a lo mejor compré este libro que estaba ya usado, creo que fue ahí, donde todavía venden libros ahí, debajo del elevado de las Fuerzas Armadas, de la avenida Fuerzas Armadas, ahí uno se venía a veces, no, ah Mata cuando no tenía uno plata, uno se venía caminando o caminábamos y uno, compré este librito, pero fíjense en la página número, comenzando, primer capítulo, la economía y la calidad de la vida, en este artículo indico, leo, los problemas sociales y por ende las tareas políticas que son más importantes en un Estado relativamente avanzado de desarrollo económico, dice el doctor Gailbraith, para ver estas tareas con la adecuada perspectiva hay que tener en cuenta la relación de la circunstancia económica con la idea social y consiguientemente con la acción política, la acción política, y por aquí en la introducción ya había escrito, dice, este ensayo sostiene que la prueba de un éxito económico, oigamos bien esto porque estas tesis habían desaparecido y ahora con la crisis de la economía mundial, la economía global del capitalismo es necesario revisar todo, nosotros aquí tenemos ya varios años haciéndolo pero creo que todos debemos seguir revisando, debatiendo e inventando en el caso venezolano nuestro modelo nuevo, año 71, dice Galbraith, este ensayo, sostiene que la prueba de un éxito económico no es la cantidad que producimos sino lo que hacemos para que la vida sea tolerable o agradable, el éxito económico y algunos y todavía nosotros pudiéramos caer o dejarnos arrastra por la ventolera, el huracán lleno de errores metodológicos, éticos y técnicos que mide de manera clásica todavía el llamado producto interno bruto, no es que no se va a medir, la pregunta es cómo medirlo, cómo analizarlo, cómo evaluarlo, al respecto hay un conjunto de reflexiones que lo dejo para el final sobre eso del modelo económico, mientras tanto hablando de la economía y el bienestar, el desarrollo y la vida, la vida digna, el desarrollo humano la política agraria, en eso yo insisto permanentemente, nuestro camarada y compañero Alí Rodríguez Araque siempre nos está recordando una tesis que él tiene, algo así como medio siglo pensándola, escribiéndola, desarrollándola ¿Alí, qué tal?, Alí Rodríguez Araque, hace poco me entregaste un documento, me lo leí completito, es la transformación del campo, el desarrollo agrícola como base, como fundamento del desarrollo industrial, tiene razón Alí, tenía razón nuestro camarada y compañero ex guerrillero como tú, revolucionario, actor y pensador, uno de los hombres que nos acompañaba aquellos años previos al 4 de febrero, un pensador, estuvo en la guerrilla con Douglas y luego estuvo el 4 de febrero y luego escribió Cléver Ramírez uno de sus libros, La historia documental del 4 de febrero.

  Cléver, humilde, humilde y grande aquel hombre, yo lo conocí, tuve la dicha de conocerlo, él decía, dice: es necesario producir un país para ser libre debe producir alimentos, ciencia y dignidad, alimentos, ciencia y dignidad,  bueno la revolución agraria, aquí hay que recordar lo siguiente, en el 8º Plan de la Nación que ya referíamos hace un ratito cuando leí de aquí al inicio de estas palabras en el gran viraje fíjense lo que se decía, voy a leer, cito: se ha tomado la decisión de racionalizar la protección tanto la industria como la agricultura, es necesario superar por un lado la falsa creencia de la importancia estratégica del total autoabastecimiento; más adelante, la apertura comercial a través del sistema de aranceles e incentivos reducirá el déficit alimentario y nutricional y luego una frase célebre de uno de aquellos ministros, el ministro de Agricultura de aquellos días dijo: es más fácil cosechar en los puertos que en los campos, bueno, ah bueno, es un dirigente empresarial del sector privado por supuesto.
Asistentes [murmullos]
  Y aquí abandonaron los campos, yo les hablaba del arroz porque la pasta de arroz hay que desarrollar esa tecnología y la de maíz pues, y hacer pasta de arroz, ah pero hay que, tenemos que hacer nuestra campaña cultural para ir adaptando, cambiando los modelos o patrones de consumo que nos indujeron a asumir la propaganda capitalista, eh, bueno por aquellos años decía un ministro de Educación que había que privatizar la educación, estaban planteando una ley de privatización de las universidades, decían que el Estado tenía que encargarse cuando más hasta los liceos pero que el que quisiera estudiar en la universidad tenía que pagar, eso se planteaba desde aquí, desde este parlamento, desde allá desde aquella casa de gobierno y esos planteamientos recibían el aplauso nutrido de la burguesía y los grandes medios de comunicación, claro, ese es el proyecto de ellos, ese proyecto se fue de aquí, lo echamos y más nunca volverá, lo echamos.
  ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán!
  Bien nosotros estamos empeñados y lo vamos logrando y tenemos que lograrlo plenamente, convertir a Venezuela en una potencia, yo lo he dicho de distintas maneras pero en este caso agrícola, agrícola. En el año 2008 avanzamos en esa dirección con pasos firmes, yo quiero hacerle un reconocimiento especial a nuestro ministro de Agricultura y Tierra, Elías Jaua, Elías Jaua Milano por el trabajo que ha desempeñado al frente de estas tareas.

  En el año 2008 se promulgaron siete leyes en función del impulso y el desarrollo a la agricultura.
Ley Orgánica de Seguridad y Soberanía Alimentaria. En este momento, nosotros estamos conformando nuestra reserva de alimentos por ejemplo, que aquí nunca hubo reserva de alimentos. Y debemos llegar en los próximos meses a contar con tres meses de alimentos. Ahí está el ministro Osorio, ministro de Alimentación, también un reconocimiento especial al Ministro de Alimentación.
 .
  Miren nosotros, hasta para tomarnos una taza de café, que hace rato que no me traen…
 .
  …dependíamos del monopolio privado. Si ellos no les daba la gana, no había café, no había azúcar. Ahora vean… oye hubiéramos traído aquí, en esa mesa cabían… anoche se me ocurrió pero por fin no di las instrucciones; todos los productos que estamos sacándole a la tierra, que estamos… los alimentos que estamos produciendo en unidades ya socialistas, de producción social; nuestros trabajadores y trabajadoras, leche, queso, carne de res, de pescado, espaguetis, pasta de arroz, de maíz, arepa; de todo, yogurt, jugos…
¿Ah? No sigo hablando de… ok. Está bien, pido, pido perdón señores diputados.
Menos mal que no traje la demostración porque sino los de la primera fila hubieran hecho su agosto ahí.
 .
  Bueno vamos a seguir aquí porque ya son las cinco y media, perdón las seis. ¡Dios mío! ¿Y la gente está allá afuera todavía? No, mejor que se vayan a la casa a descansar, la gente que estaba afuera.
Miren, luego lo siguiente el modelo productivo, la Ley de Salud Agrícola Integral, la Ley de Crédito para el sector agrario, la Ley del Banco Agrícola de Venezuela, la Ley de Beneficios y Facilidades de Pago para las deudas Agrícolas de Rubros Estratégicos, reforma de la Ley de Pesca.
Hemos prohibido la pesca de arrastre, eso se acabó y debe entrar en vigencia ahora en los próximos meses, definitivamente.
 .
  Reforma de la Ley, Ley de Bosques y Gestión Forestal, Ley de Pesca y Acuicultura, Ley de Silos y Almacenaje.
Bueno, aquí hay un conjunto de beneficios de estas leyes, porque yo siempre insisto con los señores ministros, el Vicepresidente, cuando hacemos una Ley es para que se convierta en un conjunto de programas que tengan impacto, no para archivarlas. Siempre ando en eso, pendiente, bueno esta Ley ¿qué pasó? La aplicación de la Ley y allí los señores diputados, diputadas pues deben siempre estar instándonos, vigilándonos, controlándonos para que las leyes se apliquen, le corresponde al Poder Ejecutivo la ejecución  y aplicación de la Ley, el poder popular, el poder popular; la mejor contraloría que puede haber.
 .
  Que se apliquen las leyes.
Bueno yo le decía al ministro Elías hace unos días, analizando a finales del año 2008, la situación, revisando los avances, donde no avanzamos, donde avanzamos; el tema del financiamiento del sector, de la banca privada que se ha incrementado bastante porque está en la Ley, pero sin embargo aún no llegan al 100% de la Ley ¿verdad?; y ellos dicen en algunas ocasiones, yo leí los informes que es que no les presentan proyectos, bueno que no les llegan las solicitudes suficientes, que ellos dan los créditos a todo el que le pide y tal, según los requisitos.
Entonces yo le dije a Elías y ya estamos trabajando ¿verdad? Bueno, nosotros recuperamos el Hato El Frío hace poco, más de 60 mil hectáreas y asignamos por vía del Fondo de Desarrollo Nacional, algo así como 100 millones de dólares para las primeras inversiones, el desarrollo en este año.
Ahora, yo le dije a Elías, bueno preséntale tú a los banqueros privados proyectos de desarrollo del Hato El Frío, para que financien empresas de propiedad social también o cualquier otro proyecto, proyecto de las comunas, micro-proyectos, pequeñas unidades productivas.
Pero en fin, ha venido avanzando el financiamiento, hicimos la Ley de Créditos para el sector Agrícola, entre otras cosas, extendiendo los créditos hasta 20 años, hasta 20 años de financiamiento.
 .
  Se han reestructurado créditos, la Ley del Banco Agrícola. Bueno aquí están todos los impactos, el financiamiento, cómo se ha incrementado… bueno, todas estas son medidas. El latifundio, todavía queda mucho por hacer en el latifundio pero hemos avanzado, hemos reducido en 32% el latifundio, porque no se trata tampoco de recuperar las tierras, sino recuperarlas para ponerlas a producir, sino, no tendría sentido, entonces hay que avanzar en esto con pie firme, con pie firme, pero hemos acelerado el paso en los últimos años, sobre todo en el 2008.
En el 2008, hasta el 2008 cerramos el rescate de 2 millones 134 mil hectáreas que eran latifundio. En el 2008 recuperamos 247.855 hectáreas en 304 predios ubicados en 23 estados, rescatamos el Hato El Cedral y el Hato El Frío en el estado Apure. ¿No está Cristóbal por ahí?
Recuerdo tus críticas en un Aló Presidente, ahí vamos avanzando. Llegará el día en que no quede un solo latifundio en Venezuela.
 .
  Seguiremos avanzando.
 .
  Bueno, solamente el Hato El Cedral tiene 53.000 hectáreas, y El Frío 63.122 hectáreas. Además son tierras de una gran simbología histórica, histórica; son hatos antiguos, Ángel Hurtado se remontó en un caballo frentero ¿no es Cristóbal? En El Frío, el Hato El Frío. Doña Bárbara, Doña Bárbara ahí está en Rómulo Gallegos recoge el Hato El Frío, el miedo, el frío, etc.
Bueno, además ahí ya comenzó un proyecto productivo de grandes dimensiones, de ganadería bovina, bufalina, F1, comprende el proyecto un sistema de producción ecológico de ganadería verde, agro y ecoturístico, mantenimiento, manejo, reproducción de las especies de chigüire y baba.
Se libera la tierra y se libera el hombre. Con razón decía mi general Zamora: “Tierra y hombres libres”.
Fundos zamoranos, me acuerdo las discusiones que hacíamos, la doctora Luisa Estela Morales es experta en derecho agrario, recuerdo y nos ayudó, nos asesoraba cuando comenzamos a discutir sobre una Ley de tierras revolucionaria, y fue ella la primera a la que yo le oí hablar de los fundos estructurados, que luego quedaron como los fundos zamoranos, en la Ley aparecen como fundos estructurados.
Bueno, en el 2008 seguimos avanzando, en los fundos zamoranos como el de Aracal en Yaracuy, municipio Urachiche, 690 hectáreas. Esas eran tierras improductivas y están produciendo ahora maíz, caraotas; 5 millones de kilos de maíz se produjeron en el fundo zamorano Aracal.
 .
  320 mil kilos de caraota. Estamos levantando la producción de todos esos rubros. Llegará el día en los próximos años, en que Venezuela se auto abastezca en todos estos rubros y comencemos a exportar alimentos para ayudar a otros países hermanos que tienen dificultades muy grande para producirlos, caraota, maíz, ahí se cultivan también para poner como un ejemplo al Fundo Zamorano Aracal. Elías, los incentivos morales a las unidades y a los individuos también, fíjate cómo nosotros hacemos los actos militares. De la Fuerza Armada hay muchas cosas que aprender, una de las cosas es esa, el reconocimiento al mérito, cuando por ejemplo el 24 de junio en el Campo de Carabobo vienen 10 batallones, o mejor dicho, 10 oficiales con el estandarte del batallón ¿verdad? A mí me tocó una vez, yo no cabía de orgullo, el estandarte de un batallón en el Campo de Carabobo para que el Presidente le pusiera la condecoración a todo el batallón, eso pareciera, alguna gente se fastidia, o dice, es que no.... ¡Ajá! Pero detrás de ese estandarte hay miles de hombres y mujeres ahora, qué orgullo cuando se regrese y se pone el estandarte, le pusieron la condecoración, el batallón, igual hay que hacerlo con las unidades productivas como ésta Aracal, que tenga un himno, un estandarte, una bandera, el estímulo moral, moral, el socialismo...

  Y me valgo del momento para decir también lo siguiente, nuestros trabajadores del campo, de la ciudad, sobre todo los del sector público, los de las empresas del Estado, de las Unidades de Producción y Propiedad Social, de las instituciones públicas, y sus líderes, los sindicatos que apoyan este proceso. Ahí hay mucho que revisar, ahí hay mucho qué hacer, porque muchos se dejan llevar es por el viejo, la vieja costumbre monetarista, y a veces, incluso sin tomar en cuenta la situación real de una empresa, quieren más dinero y más dinero, y más dinero, y más beneficio, y más beneficio, no les importa nada, en algunos casos perdieron la conciencia, o no la han asumido todavía al nivel respectivo correspondiente. Es un llamado a la reflexión.
Ahora, nosotros debemos reconocer a los trabajadores todos sus derechos, pero no solo, y no todo el tiempo se trata de dinero y dinero y más dinero, hay que inyectar en los reconocimientos al mérito, esos reconocimientos morales, éticos a una unidad completa, o a un grupo de trabajadores. Sólo pido que eso lo trabajemos señor vicepresidente, ministros y ministras.
Bueno, ahí en Aracal se cultivan hortalizas, hay dos laboratorios de bio insumo, 10 hectáreas actualmente de aguacate, dos de lechosa, 20 de plátano, y están instalado 7 lagunas para la piscicultura, en apenas 690 hectáreas, pero con un manejo integral adecuado, consciente, ecológico.
Funda Zamorano Bella Vista también en Yaracuy, Municipio Urachiche, 279 hectáreas están produciendo ahora tomate, pimentón maíz, una producción de 60.000 kilos de tomate, 48.000 de pimentón 452 kilos de maíz, y se está incorporando el Sistema de Producción La Apicultura y la Ganadería, ¿y qué sembraban hasta hace poco en esas tierras, si es que sembraban algo los latifundistas? Usted que es de allí doctora, porque yo sé que usted defendió mucho en otras épocas a los productores donde está Braulio Álvarez, allá está el camarada Braulio Álvarez. Caña, caña es lo que sembraban ahí, y además la quemaban dañando la tierra,..

  Fíjense ahora todo lo que se produce, en una tierra que es de las mejores que hay en el país, del Valle del Yaracuy.
En el estado Mérida, Fundo Zamorano Antonio Muñoz Tebar. Superficie 277 hectáreas. Eran tierras ociosas, abandonadas totalmente.
Ahora, ¿qué se está produciendo, y se ha producido, el año 2008? 48 mil kilos de maíz, 26 mil kilos de yuca, 13 mil kilos de naranjas. Allá en las montañas de Mérida.
En el estado Mérida también, en el Fundo Zamorano Jesús Antonio Guerrero, una superficie de 507 hectáreas. ¿Qué se produce ahí? Se han producido 270 mil kilos de yuca, 60 mil de plátano, 60 mil de parchita, 36 mil de auyama, 25 mil de ocumo, y 20 mil kilos de cambur.
En ese pedacito de 507 hectáreas.
Digo pedacito para compararlo con latifundios que tienen hasta 100 mil y 100 y pico mil de hectáreas.
Venezuela tiene todo, compatriotas, convenzámonos, para ser la potencia agraria que vamos a ser, en este continente y en el mundo.
Asistentes [ovación].
  Bueno, en ciencia y tecnología hemos avanzado en la recuperación de la asistencia técnica gratuita, campañas de salud (animal y vegetal), contra la broca del café, la fiebre aftosa. Han venido aquí, miren, y tanto quiero agradecerlo, a nombre de tantos, técnicos de China, de Argentina, de Irán, de Cuba, nos apoyan para mejorar nuestros cultivos, el manejo del rebaño, el desarrollo agroindustrial.
En el 2008 se vacunaron más de 3 millones de 950 mil animales —de manera gratuita— contra la fiebre aftosa. Es una campaña intensa contra la fiebre aftosa. Vacunamos el 30 por ciento del rebaño, de manera gratuita.
Se han aplicado más de 2 millones 800 mil dosis de vacunas gratuitas para los diferentes programas, como la rabia, la brucelosis, patologías porcinas, garrapatas, encefalitis equina, anemia infecciosa equina y patologías avícolas.
La Revolución construye y amplía el sistema de laboratorios, para diagnosticar enfermedades de nuestros cultivos y nuestros rebaños. Y aquí yo quiero hacer un llamado sobre esto, vamos a crear. Digo recuperar por una parte, y crear la cultura campesina, que aquí se perdió, en el siglo XX la Venezuela campesina fue arrollada, fue borrada, fue sepultada.
 .
  ¡Viva el campo!
Asistentes ¡Viva! [aplausos].
  ¡Y los campesinos y las campesinas!
Asistentes ¡Vivan! [aplausos].
  Aquí a uno querían ofenderlo y le decían: “Éste es un campesino”. ¿Ves? Un campesino, una campesina.
¡No! Ahí está el futuro, ahí está el más grande potencial para el desarrollo del país, a través de la agricultura; y no sólo para producir alimentos, sino para producir —y lo digo con Cléver— dignidad; y para producir —y lo digo con el CHE— el hombre nuevo, la mujer nueva, la sociedad nueva.
 .
  Es en el campo donde hay el mayor potencial para crearla. Con esa sabiduría, con esa cultura del campo.
Bien, fíjense, en el 2008 colocamos en operación 24 laboratorios de bioinsumos, 24, con capacidad para atender una superficie de 540 mil hectáreas, lo cual representa el 44 por ciento de la superficie vegetal nacional.
Una vez yo fui, hace años, empezando el Gobierno, a un laboratorio por allá en Mérida, y un grupito de muchachos, y haciendo unos grandes esfuerzos. Pero, claro, con gran orgullo nos atendieron, nos explicaron el tema del laboratorio de la papa. Pero cuando yo les pregunto: “Bueno, ¿y ustedes apoyan a cuántos productores?, ¿a cuántas hectáreas llegan? No llegaba ni al 5 por ciento de las hectáreas de ahí de la zona, del páramo. ¿Cómo se llama allí en...?
Respuesta Mucuchíes.
  Mucuchíes.
Ahora estamos ampliándonos por todos lados, con ayuda de muchos países: Cuba, Argentina, China, Irán, ya lo dije; Brasil también, Brasil.
Ahora viene el compañero presidente Lula, dentro de pocos días. ¿Cuándo llega Lula, Nicolás? Vamos a estar todo el viernes y Cristina la semana que viene, la presidenta argentina. Es la integración, es la unidad de nuestros pueblos.
Bien, 24 laboratorios, el uso de los bioinsumos permite reducciones de costo en un 40 por ciento en el componente controladores de plaga y malezas. Además se elimina los agroquímicos, que son tóxicos, estos son los entomófagos y los entomatógenos, el año que viene les explico bien lo que significa cada uno.
 .
  [risas] ¿Eh? Son unos animalitos que se reproducen a una velocidad endemoniada y luego se sueltan ¡piiiich! ¡listo! Lo expliqué clarito ¿verdad Earle? ¡no! los bioinsumo, mejorando el ingreso de los productores y lo más importante preserva las aguas, los suelos, los alimentos y a los seres humanos el envenenamiento agrotóxico. Con esta política Venezuela se está convirtiendo, digo y leo aquí, junto a Cuba en vanguardia del uso de esta tecnología y del cumplimiento del Acuerdo de Kyoto sobre emanación de gases tóxicos.
 .
  Gracias de nuevo a la Cuba Revolucionaria.
 .
  En el 2008 hemos establecido y dado vida a convenios internacionales con Cuba, Argentina, Nicaragua y Brasil, para mejorar genéticamente nuestro rebaño que estuvo abandonado y desmejorado y degenerado por tanto durante muchos años. Hemos incorporado sólo en el 2008 más de cinco mil semovientes, hasta ahora llevamos once mil, bovina y bufalina, aquí tengo las tablas mira de Cuba, por ejemplo, hemos traído el tipo siboney cubano 138 novillas, seis vacas, ocho toros sementales y seis becerros, producción de 50 mil pajuelas al año y preñar 30 mil hembras al año ¿y la leche? Hace poco fuimos, yo probé la leche de siboney ya, hace poco fuimos allá, embajador, a Florentino donde está, ya están pariendo las vacas, las siboney. Me presentaron el primer rebañito de venezolanitos ya, ya esos no son cubanos, esos son venezolanitos, siboney y estaba la vaca y la estaban ahí... la estaban ordeñando entre 15 y 25 litros de leche al día dan las vacas, siboney, ese es un ganado que trabajó Fidel personalmente durante muchos años.
De Argentina allá en el estado Aragua, Centro Inseminación Santos Luzardo, toritos brangus, nueve toros trajimos de Argentina reproductores, raza cárnica para producir 259 mil 200 pajuelas al año para inseminar 116 mil 640 hembras ¡al año! Gracias Argentina, gracias embajadora, gracias, gracias.
 .
  De Nicaragua hemos traído para distintas unidades de producción socialista como José Félix Ribas en Portuguesa, Palmichal en Táchira, Manuela Sáenz en Cojedes, Santos Luzardo, vaquillas de doble propósito de Nicaragua que tienen un buen pie de cría también, 319 vacas, 513, mil 113 vacas y 200 vacas están distribuidas. En total dos mil 145 vaquillas de doble propósito de Nicaragua y llegaron el once de enero, hace unos días, llegaron unas vaquillas vacías ¿no? ¿cuántas llegaron Elías? Porque no está el número aquí, mil 500, ya están en puerto, la cuarentenaria... nosotros descubrimos un día Elías me llamó, “Presiente y tal...” ¿dónde estas Elías? En Paraguaná, allá descubrimos una estación cuarentenaria que había construido el general Pérez Jiménez ¿y cómo estaba Elías? ¡abandonado! ¡en ruina! Fíjate qué inteligencia en Paraguaná, arriba, una estación cuarentenaria, ahí llegaba el ganado, llegaba no ahora está llegando. Ahí llegan las vacas, pasan 40 días, todos los exámenes, los estudios, después de ahí las distribuimos, estación cuarentenaria. Todo eso estaba abandonado, el sistema de riego del río Guárico por allá en uno de los canales más grandes, yo... una vez fuimos, totalmente tapado: Un samán, creció dentro del canal, un árbol de samán ¡increíble! [risas] y me daba lástima cortarlo porque yo le tengo mucho amor a los samanes, bueno, a todos los árboles, pero bueno había que cortarlo, no se podía trasplantar estaba muy grande ya. Un samán dentro de un canal [risas] y culebras, pero muchas, para todos los gustos, de Brasil  hemos traído 1.560 búfalos, esto fue en el 2008 Elías ¿verdad? Y vamos a seguir trayendo del norte de Brasil, allá donde está la gobernadora Carepa y todo el norte, nordeste de Brasil eso es el rebaño más grande de búfalos del mundo y aquí nunca trajimos  nada de eso, y Lula es uno que se la pasa, Chávez lo que necesites y llamando a los empresarios allá de Brasil y apoyándonos, gracias Lula, gracias al embajador de Brasil, debe estar por aquí con nosotros, gracias embajador.

  1.500 hembras búfalas, búfalas y 60 butoros de las cuales cinco reproductores, lecheros, etc., uso de la raza en Venezuela, estamos recuperando la raza Carora, estamos haciendo cruces por ejemplo la ganadería cubana de los Siboney lo estamos cruzando con la Carora que es nuestra, eso estaba abandonado y el nuestro criollo el llamado amarillo, el ganado amarillo, que hemos conseguido en algunos pequeños lugares unos focos de ganado amarillo que sobrevivió, la raza nuestra casi desapareció del ganado, miren a mi me decía José Natalio Estrada, ¿tú lo conociste Cristóbal?, al viejo José Natalio en la Trinidad de Arauca, un día fui a visitarlo me enteré, ah, era maraquero no, poeta no y hablaba no sé cuántos idiomas, don José Natalio Estrada, yo fui una vez a visitarlo allá donde está el Cristo de la Mata, Elías eso lo estamos recuperando ¿no?, La Trinidad de Arauca, ahí está la tumba de Doña Bárbara, hay que recuperar todo eso y hacer turismo porque eso se acabó, lo abandonaron, José Natalio Estrada, bueno él heredó esas propiedades pero era un buen hombre, un nacionalista, amaba esta tierra, yo lo conocí, José Natalio Estrada, hizo una película una vez, El Séptimo Paralelo, dos películas, José Natalio, La Trinidad de Arauca, me contaba José Natalio, yo era capitán, él me decía capitán usted porqué pregunta tanto, yo andaba ya en, por dentro, con una angustia muy grande, y él me decía [risas] ay este capitán pa’dónde irá este capitán me dijo un día que me despidió allá en la pata de un samán, capitán Chávez pa’dónde irá este capitán, pensando en voz alta, pa’dónde irá este capitán, bueno él me decía, recuerdo, que, me decía mire capitán Chávez esa sabana que usted ve ahí cuando yo era niño parecía un garcero, poblado de ganado por todos lados, bueno y de dónde sacó el ejército libertador los alimentos para mantener miles y miles de hombres durante tantos años de guerra, una buena parte de las sabanas de Apure, de las sabanas de Barinas, de las sabanas de Guárico, pero sobre todo el Apure, ganado cimarrón que no tenía dueño, después eso se acabó compadre pero ahí está la misma tierra, las mismas aguas y ahora no las mismas cenizas, el mismo fuego, las cenizas se convirtieron en fuego patrio, hemos descubierto por ahí vestigios de la raza criolla, del ganado amarillo que llaman, y entonces lo estamos recuperando para luego expandirlo, nuestra raza criolla, cruzada también por supuesto, cruzada con el Gyr lechero.

  Carora, esa raza nuestra se puede formar en el piedemonte barinés, en la cuenca Lara-Falcón-Yaracuy, en el sur del Lago de Maracaibo, en Portuguesa, en los estados andinos, Carabobo, Monagas, Táchira.
La semilla, aquí no había semilla, bueno toda era importada. En el 2008, el Plan Nacional de Semilla que se comenzó hace como tres años, cuatro años, era Yadira ministra de Ciencia y Tecnología entre los ministerios de manera combinada; ¿saben cuánto se produjo en 2008 de semillas certificadas? 4 millones 839 mil 987 kilos de semilla certificada para la siembra.
 .
  En una superficie de 202 mil 142 hectáreas, logrando satisfacer la demanda siguiente.
Para caraota 70% y vamos rumbo al 100 ¿verdad Elías? Y llegará el día en que vamos a exportar semilla certificada de caraota, exportar no sólo pensando en obtener divisas, ayudar a otros países; 25% de maíz, 100% de fríjol, 10% de hortalizas, 5% de arroz.
Ahora, veamos dos ejemplos o quizás uno solo del impacto de esta política científico-tecnológica producción de semilla. Primer ejemplo, en los últimos seis años la producción de semillas de maíz que están en producción por el Plan de Semilla y que son sembradas en todo el país, destacan en calidad de proteínas y las variedades INIA-SQ2 e INIA-SQ1, este INIA es el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, creado por la Revolución. Eso no existía.
Bueno, las ruinas de lo que fue el Fonaiap en una época, las ruinas y alguna gente ahí que resistió, sobrevivientes de una guerra que se había perdido, que ahora se han sumado casi todos, algunos se jubilaron, uno que otro escualidón que se fue… pero el 99% se quedó y ahí está, algunos que se habían jubilado incluso, retornaron, científicos, investigadores.
Entonces sobresalen los rendimientos de maíz, de la semilla nuestra ha superado los 5 mil kilos por hectárea, muy por encima del promedio nacional y superan a muchas variedades e híbridos importados; se los traen y los distribuyen.
Hortalizas, la primera experiencia realizada en el eje de producción socialista Los Tacarigua aquí en Carabobo. Tierra recuperada por la Revolución, se realizó la siembra de una parcela comercial de 2,5 hectáreas de terreno de tomate variedad ALBA. La variedad ALBA la creamos Cuba y Venezuela, una variedad de tomate, es un cruce ¿no Elías? Que además es inmune a la llamada mosca blanca que aquí acabó con no se cuántos tomatales; este es inmune a la mosca blanca, la adeca [risas].
 .
  La mosca adeca. Cuba y Venezuela producimos inmunidades como esa, somos inmunes al imperio también y a los pactos de Puerto Rico y demás.
 .
  Fíjate una cosa, el tomate variedad ALBA, fíjense se obtuvieron rendimientos superiores a los 35 mil kilos por hectárea, muy por encima de los 22 mil kilos por hectárea que da el rendimiento promedio nacional, con variedades importadas; claro porque son semillas que se van adecuando y adaptando al sol nuestro, a la intensidad del sol, a nuestras características pues agroecológicas; y además aquí está lo de la mosca blanca.
Hay un ejemplo que yo les invito, cuando ustedes quieran señora Presidenta y ustedes deben tener autobuses la Asamblea Nacional, ¿tiene autobuses’, ¿sí?, ¿no tienen autobuses? Dos. Bueno, que bueno sería, yo los invito… soy capaz de acompañarlos, para que vayamos a hacer un viaje al futuro, así lo llamo yo, un viaje al futuro, un viaje al futuro.
 .
  Se trata de ir a visitar lo que fue la histórica hacienda La Marqueseña, ¿ustedes se acuerdan de todo el alboroto que se armó? Bueno, nosotros le dejamos el método “Chaz”, el método “Chaz”; la familia que ahí estuvo hace mucho tiempo sin título de tierra, sin embargo, la Revolución es generosa siempre y les dejamos una parte donde ellos tenían su casa y unos corrales, algo así como un tercio de la gran extensión de aquellas tierras que vieron pasar a Bolívar, a Zamora y a muchos guerreros y guerreras.
Bueno ahora, dos años después Elías, porque hace dos años fue que empezamos ahí a trabajar, yo quisiera que ustedes vieran eso, pero caminándolo, a caballo, caminando, en bicicleta, como ustedes quieran; unas 2.000 hectáreas que tenemos, vamos más de 2.000 hectáreas ¿no? 3.000 hectáreas que vamos desarrollando, estuvimos ahí hace unos días; ¡tremenda siembra de girasol!, ¡que bello va ese girasol!, caraota más allá, girasol que viene de Argentina, una semilla de las mejores del mundo, la semilla argentina y ahí están los técnicos argentinos, maquinaria, ganado, ahí está el Siboney del que yo hablaba, sorgo; ¿qué más vimos Elías? Tomate, laboratorios, etc.
Bueno, ese es el Centro Técnico Productivo Socialista “Florentino” allá en La Marqueseña, ahora estamos replicándolo, estamos creando varios centros de estos, este es el prototipo. Tres años hace que se creó el centro, se han reportado más de 800 nacimientos de bovino a través de la inseminación artificial de vientres Brahman, ya tenemos un rebaño producto de la inseminación artificial, con semen de los mejores ejemplares de las razas Carora, Holstein y Pardo Suizo, los cuales serán destinados a fortalecer los planes nacionales.
Así mismo, allí en ese centro, se han congelado 17.000 pajuelas de cementales de las razas Carora, Siboney y Girolando, éste es el de Brasil, que están siendo destinadas a la inseminación de los rebaños de Florentino, —oigan bien esto— les ruego, así como al de los pequeños y medianos productores; allá me reuní con algunos de ellos de Guanarito, de Libertad de Barinas, que no tenían asistencia de nadie; ahora tienen apoyo allí, reciben cursos, inseminación, etc.
Para el año 2009, ahora, el laboratorio de extracción y congelación de semen, operará a una capacidad que le permitirá elaborar aproximadamente 220 mil pajuelas al año. Además, en el laboratorio de sanidad animal, se han procesado 9.957 pruebas de brucelosis, hematología, coprología, leucosis; beneficiando a 575 pequeños y medianos productores del estado Barinas.
En octubre de 2008, llegó a Florentino un rebaño de 144 novillas y 8 toros raza Siboney, ya lo dije, ya empezó el… entre los años 2007 y 2008, se han producido en Florentino, 4 millones 891 mil kilos de maíz. Esa tierra no había producido nunca nada, más allá de 4 matas de yuca, 4 vacas regadas por allá comiendo cadillos y lo que conseguía porque ese es el latifundio, ese es el latifundio, no invierte nada, como tienen tanta tierra para qué invertir y sacan la máxima ganancia esclavizando al trabajador del campo, además, ahora fíjense ustedes lo que es ha producido, 4 millones, casi 5 de maíz, 1,2 millones de kilos de tomate, 539 kilos de yuca para consumo fresco, 290 toneladas de semillas certificadas de maíz, 37 toneladas de semilla de arroz y un millón de esquejes o semillas de yuca para los pequeños y medianos productores de la zona, en el vivero que tenemos ahí se han producido más 300 mil plantas de especies forestales, esa es otra cosa, miren ahí cuidamos tanto la naturaleza que se montó una fábrica de estantillos de concreto para no estar cortando árboles por ahí, estamos más bien resembrando, reforestando las riberas del río Masparro que pasa por allá, el caño Masparrito y Caño e’raya donde mi padre pescaba cuando yo era niño en más de una ocasión fuimos hasta allá, a La Marqueseña, es impresionante el avance, eh, invernaderos de cultivo 2 millones de plántulas de tomate, dos millones y medio, pimentón y ají dulce, bueno, en aras del tiempo. Infraestructura, 96.400 hectáreas han sido puestas bajo riego, ese es otro tema fundamental para el desarrollo del campo, el riego, con un exitoso plan y una política en el programa Apoyo a las Comunidades Rurales de Táchira, Mérida y Trujillo, se ha capacitado en el manejo en el equipo de riego tecnificado y en la rehabilitación autogestionaria de la infraestructura de riego, esto ha permitido disminuir en un 33% el agua utilizada gracias al uso eficiente del agua, en el 2008 se inauguró la primera fase de dos grandes sistemas de riego, aquí desde hacía cuánto, 20, perdón, 44 años no se construía un sistema de riego y los que había estaban abandonados casi, completamente, los conservaba en parte la misma gente haciendo esfuerzos con sus propias manos, bueno este 2008 significó la inauguración de la primera fase de dos grandes sistemas de riego, la planicie de Maracaibo que regará 20 mil hectáreas y ya está regando las primeras miles y río Tiznados, en Guárico, que regará 30 mil y seguimos avanzando, inauguramos la primera fase y así como se rehabilitó el Sistema de Riego Río Guárico para regar 30 mil hectáreas que las está regando y se inició la ampliación para llegar hasta 45 mil hectáreas, en dólares en la Planicie de Maracaibo se han invertido 304 millones, en el río Guárico 88 millones y en el río Tiznados 220 millones en el 2008 solamente,  pero en el total, hasta ahora, en la Planicie de Maracaibo se han ejecutado 720 millones de dólares, en el río Guárico 200 millones y en el Tiznado 320 millones y sigue su marcha el proyecto y ninguno de esos proyectos se detendrá Elías, ninguno, todo sigue su marcha.
 .
  Bueno y eso como me decía un productor allá en Guárico, ahora con el sistema de riego en vez de una cosecha al año sacan dos, o sea que la producción se duplica: maíz, arroz, etc., estos detalles se los dejo para que ustedes investiguen.
Portuguesa, vialidad agrícola, en el 2008 señora Presidenta, el Gobierno Revolucionario rehabilito más de 3 mil 200 kilómetros de vialidad agrícola y este año vamos por cuanto Elías me dijiste, 12 mil, eso si es verdad que era lo más abandonado y todavía nos queda mucho por hacer. Además este año se terminó, a mi se me olvidó mencionarlo pero por aquí está escrito, terminamos de construir el túnel, de abrir el túnel de trasvase del gran sistema de riego Yacambú-Quibor y avanza ahora y vamos a construir el sistema de riego del valle de Quibor con la revolución agraria. Obras de electrificación, agua potable y viviendas rurales en el año 2008, mil 109 viviendas.
Agroindustrias y servicios de propiedad social, esto también es muy importante, en el 2008 la empresa CVA Pedro Camejo ¿ustedes saben de qué se trata esa empresa CVA Pedro Camejo? Ah ve, la maquinaria para qué, para prestar servicios sobre todo a los pequeños medianos productores y a nuestras unidades de producción social, no depender de los pocos que tenían maquinaria aquí y con ello explotaban a los demás. En el 2008 la empresa CVA Pedro Camejo se consolidó con 400 tractores, 140 camiones cerealeros, son manejados por nuestros trabajadores, quiero darle un aplauso aquí a los trabajadores venezolanos y venezolanas, operados y manejados por nuestra propia gente.
 .
  140 camiones cerealeros, 34 maquinas de vialidad y 290 cosechadoras, todo ello distribuido en 17 unidades de mecanización socialista en todo el territorio nacional. Hemos traído maquinarias de Brasil: tractores, cosechadoras, implemento agrícola; de Bielorrusia trajimos en el 2008: tractores, cosechadoras, implemento, maquinas pesadas; de Argentina.
Por otra parte ciudadana Presidenta, en el año 2008 la Corporación Venezolana Agraria hija de la revolución, llegó al número de 37 plantas de propiedad social, este es el socialismo, si nosotros no cambiamos el modelo, las estructuras del modelo económico sería todo una gran mentira, el socialismo económico, la propiedad social de los factores y los medios de producción, seguimos avanzando, el 2008 completamos 37 plantas de propiedad social, con una capacidad instalada de 345 mil 758 toneladas al año. Para procesar y empacar leche, café, maíz, pescado, soya, granos, oleaginosas, y otros, en los centros técnicos productivos.
Se invirtió en el 2008 en ello 1.400 millones de bolívares fuertes.
Las menciono rápidamente, las empresas, que también pido señora Presidenta... Miren, hago una disgresión, yo le dije al Vicepresidente Carrizalez, hace un año, ya tenemos el equipo y estamos inspeccionando, pero hay que inspeccionar, inspeccionar e inspeccionar.
Pido apoyo a la Asamblea Nacional para que nombre equipos de inspección, que se aparezcan de repente, se aparezcan, sin previo aviso...
 .
  ¡Sin previo aviso! Esto es muy importante. ¿Por qué? Porque, miren, yo lo decía hace poco en una inspección que hice y conseguí muchas fallas, muchas fallas, y ordené cambiar a los responsables e investigar. ¡Muchas fallas! A veces por desconocimiento, a veces hay flojera, a veces los viejos valores, el viejo modelo que se resiste, porque como dice Istvan Meszaros, es un modelo metabólico, es metabólico.
Bueno, yo no sé si les conté, creo que sí, el caso aquel, que no es ningún cuento. Tenemos, aquí mismo, cerca de Caracas, una unidad productiva, le dimos un tractor, y viene un señor ahí, uno de los miembros de la cooperativa, agarró el tractor, lo amarró, con una cadena, con un candado, él se agarró la casa que se hizo ahí, se llevó la familia, y era el cacique ahí, y usaba el tractor pa’ ir pa’l pueblo a pasear, o a buscar no sé qué.
Y lo más grave no es eso, sino lo más grave, como yo les dije a todos allá un día, regañándolos, es que los demás lo aceptaban calladitos, no ves que es el viejo modelo de que “nos hace falta un patrón que mande”.
¡No! Aquí mandamos todos. ¡Todos! El poder es de todos. No es uno que manda.
 .
  Entonces hay que inspeccionar mucho, y además saber qué es lo que uno va a inspeccionar.
Y después, ciudadana Presidenta, yo sería muy feliz el día que usted me presente, o me envíe, me llame, yo vengo aquí, o mando al vicepresidente, el ministro tal, informe que presentan el equipo de diputados, tal y tal, y tal y tal, y sobre todo que ustedes tienen muchas especialidades y conocimientos aquí para ir a inspeccionar, a buscar lo bueno y lo malo. Lo bueno para reconocer el mérito.
A lo mejor viene la Asamblea Nacional y decide aquí condecorar a las 20 mejores empresas de estas, aquí en un acto público. Pero al mismo tiempo pedirle juicio a tal y tal, y tal y tal, por esto, y por esto, y por esto. ¿Ve?
 .
  O una sanción moral.
Tenemos que cuidar esto como la niña de los ojos, porque esto es lo nuevo. Si estas experiencias, o estas unidades que están naciendo, nacieran torcidas, no habría camino, hermano, no habría camino, créanmelo. Por eso hay que... Tenemos que dedicarnos con mucho esmero, mucho esmero, a la fiscalización y al apoyo, al acompañamiento.
Hay que recordar a Fidel Castro, cuando dice, hace poco: «Errores cometidos: “Haber creído...”». Él dice que él creyó, al comienzo de la Revolución Cubana, que alguien sabía cómo se hace el socialismo.
Nadie sabía. Él se dio cuenta a tiempo. Y ellos inventaron y tuvieron la grandeza de inventar allí, en las narices del imperio, el socialismo cubano, en las particularidades cubanas.
 .
  El socialismo hay que crearlo, no es copia de nada.
Y como decía Mariátegui, debe ser creación heroica, no debe ser ni puede ser calco ni copia.
Leo las empresas de la CVA, el 2008: Mixta socialista Maderas del ALBA, Maderas del ALBA, Mixta Socialista Avícola del ALBA, mixta socialista Arroz del ALBA, Leguminosas el ALBA, Centro Florentino. Cultivos Varios, estos son los nombres de las empresas. CVA, todos llevan CVA, Cereales y Oleaginosas de Venezuela, Leander carnes y pescados, VA Lácteos, CVA Azúcar, Azucarera Pio Tamayo, CVA Café, CVA Café Venezuela. Nosotros comenzamos a exportar café a Bielorrusia y estamos colocando café en los United State of America en las bombas de la Citgo, por ejemplo, en algunas ciudades. El mejor café del mundo CVA Cacao Odery, CVA Santos Luzardo, la finca, CVA Esisa los servicios y la Pedro Camejo también de servicios. Ejemplo de estas son las plantas de bebidas saborizadas de soya, Eulalia Ramos Sánchez en Anzoátegui, esa planta la inauguramos hace ya como dos años ¿ustedes no han probado la bebida esa de soya? ¡oye! ¿y por qué no les trajeron aquí a...? ¿ah? ¡no! ustedes, no puede ser que no hayan probado la bebida saborizada de soya, de chocolate en Anzoátegui. Una capacidad de producción de dos mil toneladas, 116 trabajadores y trabajadoras ¡esa es una! Ahora fíjense, eso produce aquellos envases de... es un cuarto de litro, eso va para las Escuelas Bolivarianas, hay un sistema de distribución con los Consejos Comunales ¿eh? Y las instituciones. Es un nuevo sistema comercial que no se contamine del capitalismo, socialismo.
La planta trilladora y empaquetadora de arroz de Calabozo, planta de harina de maíz blanco precocida Bravo Cacique Yaracuy, produce cinco mil toneladas y 92 trabajadores, Café Venezuela, Lácteos Rafael Urdaneta, son, todas estas son empresas de la Corporación Venezolana Agraria, sólo algunos ejemplos.
Ahora allí los trabajadores se organizan en consejo de trabajadores, consejos campesinos, consejos de pescadores, está naciendo una nueva organización obrera y una nueva conciencia obrera. El 2008, se consolidó la red de agrotiendas socialistas en todo el país, 26 están en funcionamiento para suministrar los insumos a los productores liberándolos ¿de qué? Del chantaje y la explotación de los intermediarios. Estamos atendiendo en esta agrotiendas a 144 mil productores con una superficie de siembra de 448 mil 871 hectáreas. Cubrió el programa de agrotiendas, más del 100 por ciento de la meta planteada en el plan de siembra emergente invierno 2008 de los cereales.
Bueno, creamos también subsidios, aquí no se podía hablar de subsidios, eso como decirle palangrista ¿no? a...
 .
  ¿No es? A alguien, a los puertorriqueños, no me quiero meter con los puertorriqueños, yo tengo muchos amigos allá, a los señores del Pacto de Puerto Rico, bueno entonces aquí no se podía hablar de subsidios porque te respondían lo mismo que le respondieron al joven. Ahora nosotros hemos continuado en el 2008 con la política de subsidios agrícolas, hemos llegado ya a 276 millones de bolívares fuertes beneficiando a más de 17 mil 916 productores del campo.
 .
  Subsidios en algodón, maíz, sorgo.
 .
  Caña de azúcar, caña de azúcar, arroz, algodón en los estados Apure, Aragua, Barinas, Bolívar, Carabobo, Cojedes, Distrito Capital y Falcón.

  Lara, Mérida, Monagas, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Yaracuy, Zulia, en Zulia por ejemplo aplicamos 885 subsidios a la caña de azúcar por 5.800 millones de bolívares, 252 subsidios o sea, a productores de maíz por 409,5 millones, un total, repito, de 276,5 millones de bolívares fuertes, por otra parte había una deuda vieja que era una carga muy pesada para pequeños productores sobre todo, se condonó esa deuda previa aprobación mediante una ley habilitante, no fue a capricho de nadie, una ley, fijando bien las condiciones, salieron beneficiados 26.444 productores, 100% de los deudores con causa justificada por un monto de bolívares 274 millones de bolívares fuertes en arroz, maíz, papa y café, eso los liberó porque además, porque estaban endeudados, habían perdido el derecho a nuevos créditos, aquí está por estado, si ustedes lo quieren revisar como ustedes revisan todo, esta medida les permitió a los productores, aquí está lo que les decía, solicitar nuevos créditos y mejorar su ingreso familiar. Organización popular para la producción, en el año 2008 continuamos impulsando nuevas formas organizativas, redes de productores asociados, consejos campesinos de productores, consejos comunales rurales, 155 instancias en el 2008 además se consolidaron 164 consejos de pescadores, bueno, resultado, rápidamente los leo, globales, durante la revolución la superficie cosechada ha pasado de 1 millón 639 mil hectáreas en el 98, 1998, a dos millones 375 mil hectáreas en el 2008, un incremento de 45% de la superficie cosechada.

  Les voy a mostrar las tablas, mosca compadre, anjá, fíjense, producción vegetal a nivel nacional, el incremento ha sido del 24%, producción vegetal, eh, superficie cosechada, lo que les mencionaba, el incremento en los diez años de revolución, 45%, fíjense que en los últimos diez años de la IV República había caído la superficie cosechada en 29%, estas son  hectáreas, eh, producción nacional de arroz, vean ustedes el incremento ene. 2008, 29%, nos estamos autoabasteciendo en arroz; maíz, el incremento es fenomenal del maíz, 17% en el último año pero vean ustedes, el incremento ha sido, de maíz, en los diez años 205% somos de maíz, hombres de maíz, mujeres de maíz.

  Caña de azúcar se ha incrementado 13%, el café 8%, la producción de leche en el 2008 se incrementó en 11% y el total de la década 33%, de carne de bovino se incrementó en el 2008, 3% pero en la década revolucionaria, la primera, 26%, carne de porcino se incremento 22% el 2008, vean ustedes la tabla, esta es la carne de porcino, 22% el 2008, 77% en la década primera de la revolución había caído 29% en los últimos años de la IV República, eh, éramos un país quebrado; carne de pollo, la carne de pollo se ha incrementado en 82%, producción nacional de huevos -11% en el pasado la producción ha sido de 60% en promedio en la primera década revolucionaria, el año 2008 la producción de huevos subió 44%, miren ustedes estos datos, esta tabla, superficie cosechada de girasol, comenzamos ya bueno, la revolución amarilla puede ser la del girasol, eh, el girasol, miren, como el cohete, es que aquí, claro, no habían puesto de ministros y esto a los grandes importadores, zamuro cuidado carne, era el Estado burgués, el Estado burgués no es una expresión, no, una realidad, una realidad, la burguesía ésta que tanto nos odia había tomado por asalto el Estado y lo controlaba, vuelvo a los términos de política y gobierno, control, para su beneficio y todas las políticas que ellos ponían en marcha no eran para el beneficio del país, eran para el beneficio de esa oligarquía financiera importadora, ah, para ellos más fácil es sembrar en los puertos, la corrupción, las ganancias, los negocios que meternos al campo como la revolución se ha metido al campo y esta revolución es también una revolución campesina, revolución campesina.

  Miren, ah compa’e, la producción de girasol en el 2008, ciudadana Presidenta, ustedes saben para el aceite, todo el aceite aquí era importado, estamos lejos todavía del autoabastecimiento pero llegaremos y esta es una de las razones por las cuales yo decidí darle luz verde al pueblo venezolano y ustedes lo recogieron de las calles para la enmienda constitucional porque estamos comenzando período expansivo, un período expansivo.
  ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va!
  La batalla, es la batalla, que yo soy imprescindible, no, sólo que cambiar de jinete o de capitán, si hablamos de un barco o de piloto a la mitad del camino cuando todavía no esta consolidado las etapas de maduración iniciales de un proceso es sumamente riesgoso, eso lo sabe la oligarquía, eso lo sabe la burguesía y eso lo saben los sectores o factores internacionales de dominación, por eso harán todo lo posible, bueno han hecho todo lo posible para sacarme a mi del juego, incluyendo el golpe de Estado, los intentos de magnicidio que ellos insisten en negar, los paramilitares que estaban aquí que iba a matarme, estaban entrenándose para liquidarme y muchas otras cosas que han hecho y siguen haciendo.
El pacto de Puerto Rico no es sólo por la enmienda, no, el plan de ellos es sacar de aquí a este soldado, bueno yo les digo: no me van a sacar de aquí, de aquí, me va a sacar el pueblo, el tiempo, las circunstancias.

  Y yo se que no será fácil la batalla, no es, pero como lo he dicho me lo dice mi corazoncito aquí que el pueblo ahora si es verdad que va aprobar por una gran mayoría la enmienda constitucional, para darle más poder a ese pueblo, más poder.

  Fíjense la caraotas, aja, la siembra, la cosecha de caraota mire como va el 2008, todo, todo se está incrementando, la superficie, los créditos, exención de IVA, etc., en fin los invito a que sigamos impulsando la revolución agraria, la siembra del petróleo, convirtiendo el petróleo en riqueza agrícola, industrial.

  El sector energético, otro sector sumamente importante para el país, es obvio lo que he dicho, ustedes saben que aquí la IV República inició la privatización y la entrega del recurso energético petrolero, gas, petroquímica con la llamada apertura petrolera; bueno este proceso de recuperación que nosotros iniciamos, cuando llegó la revolución sobre las actividades reservadas se consolidó en el 2008, el 2008 fue el año de la consolidación del plan, Alí, Rafael, que hemos llamado “plena soberanía petrolera” se consolidó, sobre todo con aquel acto de constitución e inicio de operaciones de las nuevas empresas mixtas derivadas de la nacionalización de las asociaciones, que venían operando en la faja petrolífera del Orinoco y en complejo industrial José Antonio Anzoátegui, pasaron a control nacional todas esas empresas y todas esas operaciones que habían sido privatizadas y entregadas al capital nacional.
Aquí hay todo un resumen de las medidas que vinimos tomando, ustedes las conocen, pero al final dice este resumen: en suma, en los tres últimos años 2006, 2007 y 2008 nuestra política de plena soberanía petrolera ha avanzado a pasos firmes, con un éxito contundente tanto en lo nacional como en lo internacional, nos falta recorrer todavía parte del camino, especialmente esa parte que es la consolidación institucional de esa política, pero también hay que tener presente que ese camino en realidad no tiene fin, la soberanía nunca es una condición definitiva, automática, siempre tendremos que estar vigilantes y tomar las medidas necesarias para defenderla, quien baje la guardia corre el riesgo de perderla.
En el año 2008 los aportes fiscales petroleros pagados por Pdvsa y sus filiales, alcanzaron la suma de 82 mil 128 millones de bolívares fuertes, esos aportes representaron, eso por regalía, impuesto de extracción, Impuesto sobre La Renta, dividendos y otros impuestos. Total, 82.128 millones de bolívares fuertes, un incremento de 5,9 millardos o 5.900 millones de bolívares fuertes, respecto al año 2007.
Ahora, además de esto, en el 2008 se consolidó la recaudación fiscal por el concepto de regalía. La regalía petrolera ustedes, saben que venía, la vinieron… bueno disminuyendo, disminuyendo hasta que el aporte fiscal bueno llegó casi a cero. El 2008 se consolidó la recaudación y el nuevo concepto de regalía y llegó a 52 mil 800 millones de bolívares fuertes, producto de las políticas tomadas. Este dinero se iba del país, se lo llevaban en forma de ganancia, los operadores internacionales.
Ahora, sobre todo para los que dicen que yo regalo dinero, aquí los que regalaron dinero y no sólo lo regalaron, se quedaron con un parte de ese dinero, fueron los magnates petroleros y la clase política de la IV República, porque todo esto fue producto de grandes negocios.
Bueno habrá que recordar, el último presidente de la Pdvsa de la IV República, a los pocos meses de haber asumido nosotros el Gobierno, apareció asesorando al gobierno imperial, asesor petrolero en Washington y era presidente aquí de Pdvsa, vaya usted a saber.
Bien, aquí está una relación de los impuestos. El Fonden, los aportes efectuados al Fondo de Desarrollo Nacional —oigan bien— los fantásticos que están haciendo así porque dicen: Chávez se acabó ¡eh! Bueno, ahí tenemos unos fonditos, el colchón. En el Fonden los aportes efectuados por Pdvsa, en base al régimen cambiario y producto de las medidas que tomamos, el régimen cambiario, la nueva Ley del Banco Central de Venezuela.
Bueno Pdvsa ha transferido al Fonden desde que se creó, este instrumento del desarrollo o para el desarrollo, 21.818 millones de dólares, 1.500 en el 2005, 6.800 en el 2006, 6.700 en el 2007 y en el 2008 Pdvsa transfirió al Fonden 6.677 millones de dólares.
 .
  Luego, creamos el impuesto de contribuciones especiales y producto de ese… no impuesto en verdad, una Ley de Contribuciones Especiales por precios extraordinarios, Pdvsa transfirió al Fonden 5.730 millones de dólares adicionales en el 2008.
Por ahí andan diciendo algunos voceros de Puerto Rico, perdón, del pacto de Puerto Rico, que Chávez es un irresponsable, porque dejó pasar la época de las vacas gordas y ahora el país está quebrado; bueno, eso es lo que ellos quisieran y eso es lo que ellos hicieron en verdad, ellos sí lo hicieron, en varias ocasiones a lo largo de la IV República.
Nosotros incluso, cuando el petróleo se disparó por encima de 100 dólares, yo fui el primero que dije, hay que crear una contribución especial, porque eso es lo que llaman ganancia súbita. Bueno, fíjense, producto de esos meses del año 2008, en los cuales el petróleo llegó hasta casi 130 dólares el barril, el venezolano, nos quedaron en el Fondo de Desarrollo Nacional, 5.730 millones de dólares. Plan siembra petrolera, impacto de Pdvsa.
Algo muy importante también, en el año 2008 se incorporaron a las reservas de crudo venezolana certificada, ¿saben cuánto? 55.000 millones de barriles de petróleo, se incrementaron a la cantidad de reservas certificadas de Venezuela, tanto en la Faja del Orinoco como en las áreas tradicionales. De esa manera nosotros llegamos a diciembre de 2008 con unas reservas probadas, certificadas de 152.561 millones de barriles de petróleo, y una vez que nosotros terminemos de certificar todas las reservas, proceso en el cual no descansamos ni un solo día, en este momento en el que estamos hablando aquí, allá están en la Faja petrolífera nuestros trabajadores laborando en la certificación de reserva bloque por bloque, paso por paso. Cuando nosotros llegamos al gobierno Venezuela tenía 80.000 millones aproximadamente de reservas probadas; de 80.000 hemos pasado a 152.000, y sólo en el 2008 se incrementaron 55.000. Pero les digo algo, cuando terminemos en el 2010, la certificación total hasta el último rinconcito de la Faja, estaremos en 316.000 millones de barriles, y Venezuela se convierte entonces en el país con mayores reservas de petróleo de todo este planeta...

  Así va a quedar al concluir la Faja del Orinoco, llegaremos a 316 mil millones, el color verde es lo actual, aquí está Venezuela, y el color rojo, el futuro de la Faja, Arabia Saudita quedará en segundo lugar, Canadá con sus arenas bituminosas, Irán, África, toda el África, Irak, Kuwait, Emiratos Árabes, Rusia.
¿Se dan cuenta por qué tenemos que fortalecer a Venezuela, cuidar a Venezuela? Ese es uno de los factores que nos coloca en el centro de la mira del imperio y de los factores hegemónicos del capitalismo mundial del petróleo. Tengamos conciencia de ello, de ahí tanta importancia en nuestra política de seguridad y defensa, camaradas de armas, generales y almirantes, ministro de Defensa, y en ese tema que yo casi nunca lo toco aquí de manera detallada, este año que pasó avanzamos muchísimo, seguridad y defensa. No es cierto que estemos invirtiendo más que todos los países de este Continente en compra de armas, no. No es cierto que estemos en una carrera armamentista, no, sencillamente estamos cumpliendo con un plan: doctrina de seguridad nacional bolivariana, unidad de la Fuerza Armada, la nueva Ley de la Fuerza Armada consolida la unidad interna, ya no somos 4 fuerzas como antes nos enseñaron, una sola Fuerza, 4 componentes bien unidos, cada día mejor equipado, mejor adiestrado, la reserva y milicia nacional.
Quiero saludar especialmente desde aquí a los soldados de la patria, todos los soldados de la patria, para ellos el respeto, el afecto y el compromiso, los militares bolivarianos con el pueblo bolivariano para siempre.

  Fuerza Armada Bolivariana, popular, nacionalista, antiimperialista, patriótica y revolucionaria, la Fuerza Armada, los hijos de Bolívar.

  Fuerza Armada para la paz, para la paz, para la paz, no para agredir pueblos inocentes como está ocurriendo ahora mismo con el pueblo palestino, yo aprovecho para rechazar de nuevo la agresión genocida del Estado de Israel contra el pueblo palestino y exigir el cese a la agresión y pedir al mundo que nos unamos por la paz de Palestina y por la paz del mundo.

  ¡Viva Palestina!
Asistentes ¡Viva!
  Saludamos a nuestros hermanos palestinos, hermanas del pueblo palestino.
Asistentes Consigna ¡Palestina aguanta que el mundo se levanta!
Asistente ¡Qué viva Palestina libre!
Asistentes ¡Qué viva!
  Y Puerto Rico algún día será libre también, Puerto Rico.

  ¡Viva Palestina! ¡viva Yasser Arafat y el pueblo palestino!

  Bueno, volviendo al informe, ustedes saben que dentro de la política petrolera tenemos el gran proyecto socialista Orinoco, es el desarrollo funcional de la Faja Petrolífera, aquella faja de la que nos querían convencer acerca de que su contenido no era petróleo sino bitumen, bitumen, eh, bitumen y que por tanto debíamos venderla al precio del carbón y por tanto no había que pagar regalías y aquí en esta misma, en este mismo edificio, como se llama, hemiciclo, se aprobó una ley entregando el país con la honrosa, el voto salvado o en contra más bien de hombres como Alí Rodríguez que era diputado en ese tiempo, que lucharon duro pero no había forma, no había forma, no hubo forma de impedirlo.

  Pero luego vino el contraataque revolucionario y eso pasó a la historia, Proyecto Socialista Orinoco, el desarrollo de la magna reserva de la Faja, no, allí en la Faja del Orinoco, hay que decirlo y volverlo a decir, se encuentran, se han incorporado 21 empresas, pertenecientes a 18 países del mundo, empresas de China, CNPC Sinopep, de Brasil, de Vietnam, Petrovietnam, Galp de Portugal, Enarsa de Argentina, Cupep de Cuba, Lukoil, Gazprom y THK BP de Rusia, Petroecuador del Ecuador, Petroparts de Irán, ENI de Italia, Repsol de España, Belarusneft de Bielorrusia, ENAP de Chile, Petronas de Malasia, Ancap de Uruguay, Total de Francia, Statol de Noruega, y de la India ONGC.
Son 21 empresas que están ahí. El plan de inversiones para los que les gustan los números y las cifras de las inversiones, es muy importante, a todos debe gustarnos; 2007-2015 de la Faja Petrolífera del Orinoco, alcanza 45 mil millones de dólares, ya el plan comenzó en el 2007.
En proyectos petroleros 21.800 millones de dólares que incluyen refinería en Cabruta y dos complejos de procesamiento de crudos extra pesado, ahí mismo en esa zona, ahí en Cabruta-Caicara, ahí va a nacer, ya está naciendo un gran polo de desarrollo nacional.
Incluye proyectos de infraestructura por 7 mil 249 millones de dólares para desarrollar las autopistas Tucupita, San Fernando de Apure, por el norte del Orinoco, autopista norte del río Orinoco, tercer puente sobre el río Orinoco, sistema de ferrocarril, proyectos eléctricos 6 mil millones de dólares, plantas termoeléctricas en Cabruta, San Diego de Cabrutica.
Proyectos industriales, 2.700 millones de dólares, especialmente la planta de fabricar taladros —ya eso comenzó— 2007-2013, ya la planta de fabricar taladros con China ya comenzó a instalarse pues.
Plantas madereras para producir las tablas para viviendas y fábricas de acero, proyectos agrícolas, ganaderos y pesqueros, 460 millones de dólares, proyectos de vivienda, salud y educación, 6 mil 200 millones de dólares.
Esto se basa en un concepto, yo le dije una vez allá en la Faja a Rafael y al equipo de compañeros, compañeras, mirando desde un helicóptero aquella inmensa extensión, les dije: Miren, aquí no se puede repetir el modelo petrolero del siglo XX; sacar petróleo y sacar petróleo, lanzarlo por oleoductos y oleoductos y aquellas tierras llenándose de más miseria, de más pobreza; no, es un proyecto de desarrollo integral.
Esa Faja del Orinoco es mucho más que petrolífera, es la Faja Bolivariana del Orinoco, el proyecto Orinoco, socialista, Orinoco socialista.
 .
  Eso es el futuro también, ahí vamos a construir ciudades del futuro, ferrocarriles, bosques, grandes bosques, navegación por el río, ¡ah! Ojalá Dios me de unos añitos de vida más allá para mirar ese sueño, ese sueño; la Venezuela que nunca pudieron ni siquiera iniciar, ni siquiera bosquejar los dirigentes del pasado, digo dirigentes que no líderes. Los líderes se quedaron en el camino, o no pudieron llegar a las posiciones desde donde se tomaron las grandes decisiones, pero esta patria será eso que hemos dicho, potencia, un país potencia; cuando tengamos casi 50 millones de habitantes, por allá, más allá del 2050.
 .
  Allá no llegaremos nosotros. ¡Pero qué importa pues! El “Gallito” sí, el “Gallito” llegará.
¿Según la curva llegamos?
 .
  [risas] No creo que llegue la curva allá, a cien años.
Pero, no, sí llegaremos, porque lo importante es que lleguen los jóvenes que están allí. Y ustedes nos representarán en ese futuro, que nosotros no veremos.
 .
  Pero que ya estamos comenzando a ver el amanecer.
Bueno, la producción de crudo en el 2008, ciudadano Presidenta, se elevó en 137 mil barriles diarios. De 3 millones 193 mil, el 2007; a 3 millones 330 mil barriles diarios, sin incluir el líquido de gas natural, pero como ustedes saben a partir de octubre 2008 comenzamos a aplicar los recortes de producción acordados en la OPEP, y cerramos diciembre con un promedio de 3 millones 187 mil barriles diarios. Hicimos una reducción de 143 mil barriles diarios.
Y ahora en enero hemos comenzado a hacer la segunda reducción, y haremos las reducciones que haya que hacer, y así lo digo ante el mundo, y estoy seguro que cuando lo digo estoy diciendo lo que pensamos todos los jefes de Gobierno y de Estado de los países de la OPEP.
Si hubiera que recortar 2 millones más de barriles de petróleo, estamos dispuestos a recordar 2 millones, 4 millones más, de barriles de petróleo, para conservar el precio, el precio del barril.
 .
  Miren, si aquí se hubiera aplicado la llamada apertura petrolera, en este momento Venezuela debería estar produciendo, según aquel megaplán que tanto denunció ese otro gran amigo que se quedó en el corazón de nosotros para siempre, con su fuego, con su irreverencia: Francisco Mieres. ¡Te recuerdo viejo, aquí! Te recordamos viejo. ¡Qué noble! Noble, valiente, corajudo.
 .
  Pero Francisco Mieres fue uno de los que siempre denunció el llamado megaplán de Pdvsa. ¡Una locura!
En este momento Pdvsa debería estar por unos 6 millones de barriles. ¡Ah! Bueno, el precio del petróleo estaría a 2, o a 1. [risa] Regalado. Mejor es regalarlo. Así que la estrategia nuestra está orientada a defender los precios justos de nuestro petróleo.
Bien... Pero con todo y esto la producción se incrementó, en el 2008, como ya dije, en relación con el 2007.
Resultados operacionales y comerciales podemos obviarlo y ustedes los pueden revisar después en los documentos.
Nuevos desarrollos de refinación.
El desarrollo del gas sigue adelante. Venezuela por primera vez hicimos el taladro... O taladramos un pozo, allá costa afuera. ¡Pdvsa al agua, pues! Nunca lo habíamos hecho, como parte de un plan preciso, consistente, estratégico, el Proyecto Mariscal Sucre, en oriente; y el Rafael Urdaneta, en occidente, están en plena marcha, iniciándose la campaña de perforación costa afuera. En este caso perforamos con los rusos, Gazprom, allá en Occidente, en el Rafael Urdaneta y Pdvsa en Oriente con su propio esfuerzo en el Mariscal Sucre, desarrollamos nuevas filiales, Pdval, nació Pdval en el 2008 para la batalla alimentaria.

  Quiero felicitar también al ministro Ramírez y a todo el equipo de Petróleos de Venezuela por su incansable labor en función de los intereses nacionales, Pdvsa-gas Comunal, otro programa que nació en el 2008, además de Pdvsal, Pdvsa-gas Comunal adquirió el 60 por ciento de la actividad de distribución y comercialización del gas líquido de petróleo GLP, 33 por ciento del gas metano domiciliario en el territorio nacional, compramos las dos más grandes empresas del sector privado de GLP, Vengas y Tropigas y se transfirió la gerencia de gas doméstico de Pdvsa-gas a través del proyecto gasificación de ciudades, esos proyectos siguen avanzando, gasificación de ciudades, gasificación de vehículos, no se olviden, el que tenga catanare se lo cambio por un vehículo nuevecito pero que use sólo gas, ¿ah? ¿hay diputados que tienen catanare?
Asistentes [Murmullo]
  ¿Todos?, bueno, vamos  a cambiar el patrón de consumo porque aquí, y eso es bueno que también yo lo mencione señores diputados y diputadas y al pueblo todo, nosotros por una cultura, cultura, costumbre, siempre estamos despilfarrando combustible, hay un despilfarro, hay que frenar el despilfarro con conciencia, conciencia social y conciencia en las instituciones y este proyecto del gas está orientado en ese sentido, Pdvsa-agrícola, también avanzó con un conjunto de proyectos agroindustriales, en caña de azúcar, Cojedes, Anzoátegui; Pdvsa-servicios, Misión Ribas, Ribas Técnica, Brigadas de producción, la petroquímica, la petroquímica es otro de los ejes estratégico del desarrollo, revolución económica como un todo, revolución energética, revolución agraria o agrícola, revolución industrial, revolución petroquímica, aquí algunos datos bien importantes, bien importantes, ustedes saben que la petroquímica estaba en el suelo y además lo que quedaba lo tenían ya empaquetado y listo para privatizarlo, es decir para regalarlo, bueno, recuperamos Pequiven y la convertimos en la Corporación Petroquímica Venezolana; fertilizantes, leo lo siguiente, en el 2008 alcanzamos un record histórico de producción de fertilizantes, llegamos a 303 mil toneladas comparado con la producción del 2007 que fue de 44 mil toneladas, repito la cifra a la que llegamos en el 2008, 303 mil toneladas, un incremento de 689 por ciento la producción de fertilizantes.

  Ahora, en urea, la urea por ejemplo, la urea se elevó de 143 mil toneladas en el 2007 a 457 mil toneladas en el 2008, un incremento en urea de 220 por ciento.

  Ya nosotros con esta cifra productiva nos autoabastecemos, se acabó en Venezuela la importación de urea, se acabó y ahora estamos exportando.

  Por otra parte Pequiven comenzó, la Corporación Petroquímica a manejar los fertilizantes desde el punto de vista de la comercialización para evitar la gran especulación, porque el capitalismo es un veneno compadre, uno viendo la realidad y caminando por el mapa se va dando cuenta de lo que está en las teorías, en los libros, de qué serviría, decíamos una vez por allá en una de las plantas petroquímicas no se si fue en Morón o en El Tablazo, con Rafael, con Saúl Ameliach y los trabajadores, mire hay que ver todo el esfuerzo que nosotros hemos hecho para recuperar la petroquímica, bueno nos costó vidas, petróleo y petroquímica, el golpe de Estado, sabotaje, terrorismo, sangre, sudor y lagrimas y mucho más, para después nosotros producir ponte tú, el fertilizante, vendérselo a los intermediarios nacionales para que o se lo lleven al exterior en contrabando porque lo venden 10 veces más caro o van en un camión y lo llevan allá a Guárico o a Portuguesa y lo venden 5 veces más caro y se quedan con la gran ganancia ¿para quién estaríamos trabajando? Para el intermediario capitalista, ah que maravilla.´
Para poder transformar el modelo económico como un todo es necesario visualizar e incidir en todos los ámbitos de la actividad económica, valga decir, como ustedes saben señores Diputados, Diputadas, el ámbito de la propiedad, el de la producción, el de la distribución y el del consumo, si dejamos uno sin visualizarlo nos traga la vorágine y el veneno capitalista, la batalla es muy dura porque es contra la costumbre, contra un veneno, contra un metabolismo de control social y mental incluso ¡terrible! Porque se reproduce como el cáncer por todos lados, hasta los más pequeños espacios, esta es una batalla cultural profunda, pero hay que darla desde la realidad transformando y transformadora.
Bueno, fertilizantes, en Venezuela por ejemplo la urea es una de las más baratas del mundo, aquí nosotros la vendemos a 297 bolívares fuertes la tonelada, en algunos países vecinos se vende a mil 640 bolívares la tonelada. Fertilizantes, las nuevas plantas de amoniaco y urea que se están levantando, estamos construyendo un conjunto de plantas en el complejo Morón, registran un 45 por ciento de avance en el 2008 y deben iniciar operaciones a finales del 2010, al igual que las de ácido fosfórico y sulfúrico, para producir 350 y 990 mil toneladas métricas al año respectivamente.
En el 2008 también se adelantó hasta un 60 por ciento la instalación del Centro de Beneficio de Rocas Fosfáticas, que arrancará en el segundo trimestre de 2009 y permitirá concentrar el fósforo de 24 por ciento a 32 por ciento, eso es en la mina de Riecito ubicada en el estado Falcón y que suministra a Morón, bueno aquí ya hay unos detalles más técnicos de lo que permite ese proceso de reducir el contenido de sílice, pero bueno en resultado o como resultado, todo este esfuerzo de proyectos que están levantándose traerá como consecuencia, que a partir del 2010 no se importará más fertilizantes fosfatados en Venezuela.
 .
  Garantizamos la producción nacional de estos fertilizantes.
 .
  Y nosotros vamos a pasar a ser potencia mundial de fertilizantes y todo este potencial lo ponemos a la orden de los países de América Latina Argentina, Brasil y todos los países de los más grandes a los más pequeños Guyana, Colombia, el Caribe, Cuba, todo el fertilizante que podamos producir y al más bajo costo posible para levantar la producción de alimentos en toda esta parte  del mundo, el mundo entra en una crisis global, económica, financiera, alimentaria, energética. Es una crisis integral, global, es la crisis del capitalismo global y todos tenemos que juntarnos para transitar los años que vienen que no serán nada fáciles para los pueblos de nuestra América y del mundo y sobre todo los pueblos más pobres.
Engolefinas y plásticos además la Revolución petroquímica avanzó en el 2008 de la siguiente manera: El pasado 23 de agosto se inauguró una planta de polietileno en el Complejo Ana María Campos, allá como que fue que nosotros hicimos la discusión aquella, que elevó la capacidad de producción de 100 mil hasta 160 mil toneladas métricas al año de polietileno para... se utilizará para el empaque de los alimentos, todo esto es plástico pues, nunca en Venezuela el modelo colonial que nos impusieron permitió el desarrollo de la petroquímica y aquí importamos cualquier cantidad -así como de alimentos- de artículos y productos de plásticos cuando deberíamos ser a estas alturas uno de los más grandes importadores de productos petroquímicos ¿ah? Exportadores, me está pegando el hambre ¿será?
 .
  Oye por aquí me dijeron que estaba el periodista que entrevistó a los cuatro fantásticos, el compañero, ahí está mira con la gorrita verde vale.
 .
  Esa gorra verde se ha hecho famosa chico.
 .
  Cristobalino ¿no es que te llamas tú?
 .
  ¿Ah? Saludamos. Yo le dije al ministro de Interior y Justicia, Tarek El Aissami, que hay que estar pendiente de este muchacho compañeros ¿por qué? Porque nosotros sabemos el odio de esta gente, lo conocemos. Es un odio.
Asistente Lo tocan a él nos tocan a todos.
  Entonces hay que estar muy pendientes, no pa’ que andes asusta’o por ahí, tú no te asustas ante nadie ni ante nada, no. Tomar las medidas de seguridad porque esa gente es venenosa, venenosa.
Bueno... y además tú les diste ahí, donde les duele, muchacho, muchacho valiente.
 .
  Esa es la juventud ¡Juventud divino tesoro! Juventud, juventud, como dijo el Che hijo “el presente es de lucha, el futuro nos pertenece...” el futuro es de ustedes muchachos.
 .
  El futuro es de ustedes muchachas, esta patria es de ustedes.
 .
  En el 2008 se concluyó el estudio de factibilidad de la planta de olefinas de 800 mil toneladas en el estado Zulia y ya se colocaron las órdenes para adquirir los equipos con una inversión de 425 millones de dólares, yo quiero decirles a ustedes cuenten con que todas estas inversiones en petróleo, en gas, en petroquímica están garantizadas y estarán garantizadas a pesar de la crisis del capitalismo mundial.

  La producción de resinas plásticas en el 2008 se incrementó en un 10% alcanzando la cifra de 552 mil toneladas, en el año 2008 además batimos record de producción de ploricloruro de vinilo, ese es el PVC con el que se hacen entre muchas otras cosas las petrocasas, la producción llegó a 121 mil toneladas lo que representó un incremento del 12% en relación con el año 2007, además hemos estado creando empresas socialistas, es decir, propiedad social de transformación de las resinas plásticas precisamente para ir sustituyendo el modelo, eh, la propiedad social, la actividad primaria, la actividad de procesamiento industrial y secundaria y la actividad comercial de distribución para el consumo, ¿cuáles empresas hemos creado? 8 fábricas socialistas, la fábrica de jeringas, Veninca, allá en Ana María Campos, en El Tablazo, una producción anual de 144 millones de jeringas, eh, y con un ahorro de 40% en el precio de las jeringas que no van al mercado capitalista, no van directo al Ministerio de Salud y Desarrollo Social para  luego inyectarlas, valga la expresión a los hospitales, los ambulatorios, los CDI, etc.

  No se convierten en mercancía, eso es uno de los elementos fundamentales digámoslo así del capitalismo, todo lo convierte en mercancía, este es un ejemplo, no, esto no es mercancía, si fuese al mercado esas jeringas entonces viene perico de los palotes y las compra allá en la fábrica y viene y las revende o las vende al doble, viene un segundo intermediario y las vende al triple y cuando llega para que alguien la compre, un consumidor individual o una institución resulta que la plusvalía a la que se refiere con tanta claridad el gran pensador revolucionario Carlos Marx, bueno ha cuadruplicado o quintuplicado el verdadero costo por unidad o el costo de producción, es la maldición del capitalismo, ya nosotros no importamos jeringas ¿verdad Mantilla?, ¿no?, todavía nos queda un pequeño tramo, pero casi todas las jeringas que antes importábamos todas, todas, todas, que son de plástico pues, lo único que hay que importar ahí es la aguja porque es de acero inoxidable y todavía Rodolfo Sanz está por ahí, el ministro, todavía no tenemos las plantas listas, verdad, pero vamos hacerlas, las plantas de acero inoxidable. Fábricas de tanques de agua potable, la producción fue en el año de 21.960 unidades y estos tanques para agua no van tampoco al mercado, no, esos van directo al Ministerio de Vivienda y Hábitat para la fábrica de viviendas y a los barrios, a los consejos comunales; fábrica de utensilios y enseres de comedores, envases de alimentos aquí en Paracotos, el costo total de los productos es 60% más barato, ahí se producen desde cascos, envases de alimentos, cubiertos, etc., fábrica de estivas Paleplast, en Ana María Campos, 210 mil unidades se produjeron al año; fábrica de sacos ubicada en el Complejo Ana María Campos. Producción anual, 8 millones de sacos, para el ensacado de fertilizantes y resinas plásticas de la petroquímica. El precio de cada saco es de 1,8 bolívares fuertes y en el mercado capitalista se consiguen a 2,2 bolívares fuertes.
Fábrica de grifería y tubos “Batalla de Carabobo” en Valencia, producción 18 toneladas anuales. Fábrica de piezas sanitarias en San Francisco estado Zulia, 420 mil piezas al año para equipar los baños de las viviendas populares. El precio de estas piezas es de 150 bolívares fuertes, el kit y se consiguen en el mercado capitalista a 1.200 bolívares fuertes. Vean ustedes toda la plusvalía y la especulación que le inyecta el capitalismo.
Fábrica de envases para productos lácteos “Independencia” en Santa Teresa del Tuy, procesamiento de 18 toneladas al año, son los envases para la leche, el producto 60% más barato, fue inaugurada en noviembre de 2008, fábrica socialista con 6 mil empleos o puestos de trabajo directos y 18 mil indirectos.
Actualmente se encuentran en construcción 11 nuevas fábricas socialistas, 4 petrocasas, 1 de madera sintética que creo que está ya casi lista para inaugurarla, una madera, es algo parecido… igualito a la madera pues pero que viene del petróleo, de la petroquímica; una de petrotechos y una madera compuesta, 3 de cestas para manipulación de alimentos, 1 fábrica de sacos de cemento y 1 de pañales. Todos los pañales desechables eso vienen de la petroquímica y 1 de catéteres; estas fábricas socialistas generan 9 mil empleos directos y 27 mil indirectos.
Petrocasa, uno de los grandes avances y éxitos de la petroquímica, está en operación actualmente en Guacara la primera planta y 4 en construcción, en Apure allá en Biruaca, en Zulia allá en San Francisco; en Sucre en El Peñón, en Trujillo en Agua Santa y las de madera sintética.
Petrocasa produce perfiles para la construcción de 12.400 viviendas por año, de 70 metros cuadrados, a un costo de 80 mil bolívares fuertes, comparado con el costo del mercado y de construcciones similares, 236 mil bolívares es la equivalencia en el mercado capitalista de estas viviendas que en Petrocasa o con Petrocasa cuestan 80 mil bolívares fuertes.
Bien, convenios con Inavi para construir viviendas, convenios de Petrocasa con Ducolsa para construir 4.300 este año. Actualmente se han construido 2.537 viviendas de Petrocasa y están en construcción 7.414, sobre todo en el estado Carabobo.
Además se creó este año 2008, un Centro Socialista de Investigación y Desarrollo en el Campo Industrial Ana María Campos, todo esto para la petroquímica, es para la búsqueda de la independencia tecnológica. Este centro va a tener 4 laboratorios, perdón, 6 laboratorios: Laboratorio de diseño, de análisis físico, de análisis químico, de transformación, de procesos y modelaje de procesos.
Bueno, esto en relación con la Revolución petroquímica. Este libraco que tengo aquí, que se los voy a resumir en unas 4 horas…
 .
  [Risas]. Tiene que ver… oye no le gustó la gracia por aquí a…
 .
  No, no, prometo que voy a ser breve, la culpa es del ministro Rodolfo Sanz, en este caso, miren, este es el resumen que me mandó Rodolfo, claro, porque son demasiadas cosas, ¿cómo hago?
El Ministerio de Industrias Básicas, la Revolución industrial, fíjense que yo estoy haciendo énfasis, además de la visión global, general, este año quise venir bien apertrechado de datos, y agradezco mucho al vicepresidente Carrizalez, y a todos los ministros y ministras que me han ayudado a montar esta exposición, esta breve exposición ¿no? En los sectores crítico, lo social, y ahora lo económico, que tiene que ver con lo petrolero, lo energético, lo petroquímico, lo agrícola, quise comenzar por lo agrícola, la economía comunal, y ahora las industrias pesadas, las industrias pesadas, el sector eléctrico que también es muy importante para todos nosotros.
El MIBAN lo hemos venido convirtiendo en un Ministerio estratégico, ese es uno de los pasos más importantes que desde el punto de vista, digamos, político-administrativo dimos en el año 2008, un Ministerio estratégico, y un conjunto de lineamientos estratégicos que marcan la acción, o marcaron la acción del MIBAN en el 2008, y bueno, continuarán en el 2009.
Ahora, ¿qué pasó en el 2008 por sectores industriales? Sector minero. En el 2008 nuestras acciones estuvieron dirigidas a controlar y ordenar la actividad minera, aquí Venezuela tiene un potencial gigantesco, y muchos riesgos también, sobre todo el ecológico. Recuperamos la soberanía sobre nuestros recursos minerales estratégicos tales como: oro, diamantes, uranio, níquel, bauxita, caliza, carbón, sal y feldespato, hay un buen diagnóstico que hemos hecho...

  No había ni siquiera un estudio integral, científico de los recursos que tiene Venezuela en esta materia.
En el 2008 el Estado ejercer control sobre importantes áreas, y plantas de transformación de recursos auríferos en el país, por ejemplo, en este año que pasó se produjo la rescisión de una concesión que hace años se le había dado a la trasnacional Hecla Mining Company, de Estados Unidos, sobre la Mina Isidora, de El Callao, todavía herencia ¿no? Y la Planta Procesadora La Camorra, de la misma empresa ubicada en el Municipio Sifontes. Así mismo la Planta Revemen que tiene una capacidad de procesamiento de 1.500 toneladas de material aurífero diaria, de las cuales se obtiene una producción de 13.5 kilogramos de oro al día, antes en manos de la empresa canadiense Cristallex, mediante la terminación del contrato de operaciones que mantenía desde hacía 20 años; tomamos el control de esto.
Con el control de estas minas, fíjense este detalle, y plantas, el Estado venezolano pasará de producir 4,2 toneladas de oro al año, y se produjeron en el 2008, pasaremos a 8,2 casi el doble en el 2009, bajo control del gobierno venezolano.

  Además ustedes saben que todo esto lleva implícito también, se ha traducido también en mejores sustantivos en las condiciones humanas, condiciones de trabajo y de vida de los trabajadores, de los mineros,  y de sus familiares, porque sino no tendría sentido, no vamos nosotros a convertirnos en un Estado capitalista y explotador de la clase obrera, no, en un Estado socialista y liberador de la clase obrera, de los trabajadores y las trabajadoras...

  Y cada día, y ahí tenemos un papel muy importante que jugar todos, diputados, diputadas, el Partido Socialista, los partidos aliados, el Partido Comunista de Venezuela, UPV, el PPT, todos juntos unidos, en función de la estrategia. Que de vez en cuando nos tiramos unas florecitas ahí. ¡Bueno, está bien!
 .
  ¡Bueno! ¿Ah? Saludo al camarada Albornoz, secretario general del partido Patria Para Todos.
 .
  Pero, bueno, por más que nosotros... Yo estoy seguro, camarada Figuera, camarada Lina Ron, camarada Eustoquio, bueno yo estoy seguro que por más críticas que nos hagamos, a veces más allá del tono, etc., etc., voy a tomar una frase que le oí a Earle Herrera, cuando se diría a la Presidenta diputada, cuando le dijo: “A usted nunca, Presidenta, le van a dar como recompensa un programa en un canal de televisión...”. Que todos sabemos cuál es. Yo estoy seguro que el PPT, el PCV, el MEP, UPV, el Partido Socialista, con diferencias que tengamos, y por más diferencias, aquí estaremos siempre unidos, impulsando el proyecto bolivariano, el proyecto revolucionario.
 .
  Y ahora lo estamos demostrando una vez más, y lo seguiremos demostrando.
Bien, además de esto, el Estado venezolano se dispone este año a la explotación y control del yacimiento aurífero Las Cristinas, uno de los yacimientos auríferos más grandes del continente americano, allá en el kilómetro 88, en el estado Bolívar. El mismo se estima que posee, estas Cristinas, aproximadamente 35,2 millones de onzas de oro, esto es 1.094 toneladas métricas de reservas estimadas; de las cuales 24,5 millones de onzas, 762 toneladas están clasificadas como probadas.
Entonces el Estado venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de dólares, que es el estimado actual del yacimiento, actual. 30 mil. Organizado en cinco concesiones: Cristina IV, Cristina V, Cristina VI, Cristina VII y Brisas del Cuyuní. Bajo control del socialismo. Para el desarrollo del crecimiento económico para el desarrollo nacional.
Porque ustedes saben, ya lo dije hace un rato, y lo sabemos, lo económico es tributario de lo social. Hay países que se vanaglorian con el crecimiento económico. ¡Oh sorpresa! Pero al mismo tiempo que crece la economía, el Producto Interno Bruto, también crece la pobreza. ¡Qué sentido tiene eso!
Aquí no, aquí el país está creciendo económicamente, con un modelo propio y soberano, y además con la disminución de la pobreza, la disminución de la exclusión, la disminución de la marginalidad, el crecimiento del nivel de vida, el nivel de vida.
 .
  En minería hemos creado este año, en el 2008, creamos la empresa mixta VenRus, con Rusia, una empresa rusa y empresa venezolana, una empresa mixta para los yacimientos de Las Cristinas.
En el ámbito fiscal se produjo un incremento del 22 por ciento de la recaudación del impuesto de explotación minero, esta es otra cosa.
Yo pregunté: “Bueno, ya va, ¿y dónde están los impuestos?”. No, nadie paga impuestos. 22 por ciento se incrementó, con 424 inspecciones.
Se culminó con el compromiso asumido en el proceso que se ha llamado “La reconversión minera”, a través de créditos, para ejecución de proyectos productivos. 4 por ciento se incrementó la producción de oro. Se retomó el proceso Kimberly, destinado a la explotación racional de una gran riqueza nuestra: los diamantes. “Los diamantes son eternos”, esa es una película vieja por allá. ¡Los diamantes de Guaniamo!
Cristóbal le tiene una canción a Guaniamo ¿no es? Las minas de Guaniamo, esa es vieja esa canción, como del año 40 por ahí, Guaniamo.
Bueno, vamos a comenzar entonces, ¿por qué? Porque hemos coordinado con organismos internacionales para establecer los mecanismos de asistencia técnica, para que Venezuela se reincorpore al proceso de certificación internacional, eso se había abandonado; ¿para qué? Para dejar eso allí al libre albedrío de las manos peludas, huesudas y malolientas ¿no? Hemos tomado control de las Minas del Guaniamo y de la riqueza diamantifera venezolana.
Avanzamos también en la certificación de las reservas de minerales en el 2008, con apoyo de los equipos iraní y cubano, estamos haciendo una prospección geológica de minerales en todo el país, minerales estratégicos ¿no? Y tenemos ya un mapa muy, muy completo de la ubicación de las reservas de minerales, entre ellos oro, diamantes, uranio.
Yo me quedé impresionado por ejemplo cuando, el equipo iraní y venezolano me presentó hace varios meses un informe de los estudios en los andes venezolanos, unas riquezas minerales, no sabíamos aquí lo que teníamos; este país.
Sinceramente que el chiste aquél que uno echaba hace años atrás, cuando andábamos en los cuarteles y por ahí por las calles era un chiste pero es verdad, era verdad.
Aquel chiste de que cuando Dios hizo el mundo, y llegó papá Dios hizo el mundo, llegó el momento de hacer a Venezuela y entonces lanzó oro, diamantes, petróleo, gas, agua, el Caribe, el valle de Caracas, el Guaraira Repano, el Pico Bolívar, las Sabanas de Barinas, Sabaneta… ve.
 .
  Apure, el oriente, Maracaibo y el Lago, la Goajira, la selva, ¡que belleza de país! Perfecto, el paraíso pues, oro todo eso, tierras fértiles, pero de repente; entonces dijo, no, no ya va, papá Dios dijo: No, tampoco la cosa es así, vamos a equilibrar esto, los venezolanos tampoco es que van a tener todo papayita, ahí van los adecos y los copeyanos. [Risas].
 . [Aplausos]
  Para equilibrar… y fíjate como que se les paso la mano, porque los tipos casi que acaban con todo esto, casi… un poquito más y acaban con todo esto, los adecos y los copeyanos y sus derivados que andan por ahí ahora.
Bueno, se inició el censo minero en el estado Bolívar. Desarrollo de las acciones de tres proyectos en el área de caolín, ¿ustedes saben lo que es el caolín? Yo no sabía lo que era caolín, hasta que un día en un helicóptero dije ¿para qué es aquello? Porque yo voy en un helicóptero, yo voy es mirando para abajo; ¿qué es aquello? Y damos vuelva un binóculo, aterrizamos… estaba una máquina por allá en el estado Bolívar, sacando pero cortando una piedra grande, picándola como en un rectángulo muy grande, y yo pregunto y me explica entonces el Gobernador y el ministro, bueno no ese es el caolín, la piedra pues, de ahí se la llevan a un barco y de ahí a Europa o a otras partes, a Estados Unidos, se llevan la piedra bruta y pagan una burusa; y después vienen para acá, tremendos equipos de lujo, todo lo que son las porcelanas esas de lujo o algunas no de lujo, la porcelana ¿no es Rodolfo? El caolín. ¿Tenemos reservas para cuántos años?
Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz 25 años.
  25 años en lo que hasta ahora hemos descubierto. Bueno, entonces ahora con China, hemos creado una empresa con el grupo Agapov de Rusia perdón, de Rusia, el grupo Agapov está el embajador ruso allá que ha trabajado mucho en esto, gracias embajador y el presidente Medvédev, el primer ministro Putin; para comenzar a instalar aquí las plantas, no es para que se lleven la piedra, algunas piedritas se podrán llevar, pero… y lo hemos hablado mucho y ellos lo asumen y lo entienden y nos apoyan ¿ve? Para poner las plantas de producción de cerámica, vajillas, hidropinturas, ¿cómo te quedó el ojo?, hidropinturas y sanitarios, todo eso lo vamos hacer aquí, ahí tenemos piedra pero por todos lados, hay que tener cuidado claro, siempre yo lo digo, con el equilibrio ecológico, los rusos tienen mucha experiencia en el área del caolín y el oro y la minería; el carbón, Misión Piar, sector hierro y acero, hemos comenzado el camino para instalar en Venezuela una sólida industria siderúrgica nacional, una sólida siderúrgica nacional y ustedes saben que hemos nacionalizado Sidor en el 2008, un hecho de gran trascendencia, la principal siderúrgica del país y una de las más grandes del continente para producir 4,3 millones de toneladas métricas de acero líquido, además de eso se consolidó ene. 2008 el mercado siderúrgico nacional al destinar el 62% del hierro extraído por las ferromineras al mercado nacional asegurando el suministro a nuestras empresas transformadoras incluyendo a Sidor, la producción de hierro fino y grueso de CVG Ferrominera, llegó el 2008 a 20,02 millones de toneladas de hierro fino, hierro grueso, mineral de hierro,  briquetas, por otra parte en el 2008 tomamos el control de la producción de pellas, el Estado a través de la CVG Ferrominera  logró el control total de las operaciones de la empresa Topka y la planta de pellas que hasta el primero de abril 2008 estuvo operada por esa empresa privada, la producción del 2008 alcanzó 1,44 millones de toneladas de pellas, 46% superior a la producción del 2007, este es un ejemplo de cómo en manos de los trabajadores, en manos del Estado las empresas tienen que incrementar su productividad, su eficiencia, Sidor avanzamos además en esa misma línea en la construcción de la planta de concentración del mineral de hierro, esa planta ustedes saben que la comenzamos hace varios años, hemos avanzado hasta un 60% del  proyecto, esto nos va a permitir aumentar el tenor del mineral de hierro procesado, claro porque las transnacionales, la Orinoco Mining y todas aquellas se llevaron de aquí el lomito, el Cerro Bolívar lo tumbaron casi todo y nos dejaron fue el acero grueso, mineral de hierro grueso que ahora hay que concentrarlo y para ello esta inversión de la planta de concentración, se conformó la Empresa Nacional de Tubos, una asociación entre Pdvsa y Sidor para la empresa de tubos sin costura para la producción, para comenzar a producir aquí los tubos de acero y el acero para las plataformas petroleras y para los gasoductos y los oleoductos, llegará el día en los próximos años en que nosotros aquí construyamos todas las tuberías que necesitemos para el petróleo, para el gas, acueducto, etc., y el acero que nos haga falta para la empresa petrolera, las plataformas petroleras, la construcción de segunda línea de producción de pellas, Plan Siderúrgico Nacional, la meta en el año 2021 del Plan Siderúrgico Nacional es llegar a 15 millones de toneladas métricas de acero líquido, es una inversión que llegará a 8 mil millones de dólares; sector forestal, esto es muy importante, casi nadie habla de esto, en el 2008 las plantaciones totales aumentaron en 7,72% con respecto al 2007 especialmente la plantación de pino Caribe que aumentó en 19%, esto es la CVG-Proforca, Proforca alcanzó una plantación de 12.480.497 plantas en 14.383 hectáreas discriminadas así, esas son nuevas hectáreas sembradas, 11 mil de pino Caribe y 2.900 de eucaliptos y acacias, para el cierre del 2008 Proforcal alcanzó una producción de madera, 43 por ciento mayor al año 2007, 43 por ciento en tablillas, maderas aserradas, madera en pie, astillas, etc. Proforcal CVG culminó la construcción de cuatro galpones para la carpintería artesanal en la localidad de Chaguarama estado Monagas, se dio inicio al convenio entre CVG Proforcal y la Corporación Venezolana del Petróleo a través de la ejecución de cuatro proyectos agroproductivos, esto va con la misma idea de desarrollo integral. Ganadería doble propósito, proyecto de cultivos organopónicos para uverito ¡ah! Los Hachos, Coloraditos, etc. Se crearon... este proyecto es muy bonito y ha comenzado, este que voy a mencionar: En los campos de CVG Proforcal se inicio durante los meses de noviembre y diciembre 2008, el entrenamiento de las primeras brigadas socialistas robinsoneanas, de las comunas Gual y España, esa comuna queda aquí mismo en Tacagua vieja y los sectores La Bombilla y Juventud Bolivariana en Petare, 25 brigadistas en total ¿cuál es la idea? ¿eh? Van de aquí los brigadistas seleccionados por los Consejos Comunales de esas comunas, se preparan allá, hacen su curso y luego vienen aquí convertidos en carpinteros para traer y vamos a traerles la materia prima de allá de Proforcal para que se instalen, para instalar nosotros con ellos en la comuna, empresa de propiedad comunal para fabricar productos de madera y satisfacer necesidades de la comuna.
 .
  Y de las comunidades aledañas. Yo pido que no nos detengamos para nada en estas experiencias porque son parte de la médula del proyecto socialista, la médula, luego pudiéramos legislar ciudadana presidenta sobre esto. Ya nosotros hicimos una ley habilitante para las brigadas socialistas robinsoneanas, alargar la producción, alargar las cadenas productivas. Bueno traer la madera, lo mismo pasa con el oro, Rodolfo no te olvides de las instrucciones que hemos estado revisando, el oro que ahora estamos recuperando, bien, vamos a llevar de aquí de Caracas, de allá de Maracaibo de allá de donde no hay oro o se supone que no hay hasta ahora en minas, llevamos allá compatriotas de las comunas de San Francisco allá en Maracaibo en el Zulia o de allá de Maracay de Samantarasonero, esas comunidades muy pobres o del sur de los barrios del sur de Valencia ¿eh? Los llevamos allá, capacitamos, los capacitamos, regresan a instalar con el apoyo nuestro unidades de procesamiento del oro, ahí en los barrios. Eso es propiedad comunal, no va a ser propiedad de los tres o los diez o los 20, propiedad de todos, sólo que ellos trabajan en las unidades. Es invento para el socialismo bolivariano.
 .
  La propiedad comunal.
 .
  Todo eso tenemos que impulsarlo con mucha fuerza ahora en el 2009 – 2010 – 2011 – 2012 y más allá, los próximos diez años tienen que ser, estos que comienzan ahora, del 2009 al 2019, el tercer período histórico de la Revolución Bolivariana, años para el avance y conformación de un verdadero socialismo bolivariano, productivo, social, económico, ético.
Lo mismo pasa, yo le decía hace poco al ministro Reyes Reyes, estábamos por allá por Barinas y Apure el 30 de diciembre, fuimos a inspeccionar la unidad productiva socialista Mata del Congrio, allá al sur del Arauca y yo le comentaba y llamé a Elías porque Elías estaba por ahí en otro sitio, hablamos por teléfono, la propiedad comunal. Miren a uno se le ocurren ideas y luego se transmiten las ideas y se van procesando, pero fíjense esta idea que a mí se me ocurrió un día: Así como hay latifundistas, propietarios de tierras que viven en Caracas o en San Cristóbal o en Valencia, etc. Se van en una avioneta, yo conozco varios, aterrizan en Elorza en el aeropuerto de Elorza o allá en el hato aterrizan en el hato directamente si tienen pista, pero viven aquí en una mansión y allá tienen 20 ó 40 esclavos trabajándoles el ganado, dejando la vida entera allí para que este señorón sea un rico y tenga avioneta y mansión y camionetas y viaje a New York o a París o a donde sea, y aquellos allá condenados toda la vida a ser peones y ante que peones esclavos y sus hijos,  nacen esclavos, así como eso todavía ocurre, todavía porque este es un proceso de transición que va avanzando con una velocidad, con un ritmo propio de circunstancias se puede dar perfectamente el caso y eso podemos crearlo en que la comunidad o una comuna en La Vega por ejemplo, en La Vega, una comuna donde haya, se hayan agrupado diez consejos comunales, 20 consejos comunales, un barrio, con una comuna o varias comunas, nosotros podemos darle a esa comuna, hay distintas formas jurídicas, puede ser para el disfrute, el uso, en comodato o ¿cómo se llama?, las distintas figuras que tenemos en la Ley de Tierras la permanencia o hasta la propiedad incluso de una unidad productiva en Apure, de esas que estamos recuperando que tienen hasta cien mil hectáreas, por qué no, una comuna de Caracas puede recibir en propiedad comunal, qué sé yo, 2.500 hectáreas, 1.000 hectáreas que estando en Apure sean de la comuna de La Bombilla, ellos ahí no tienen cómo tener una vaca, allá sí pueden tenerla y así como el ricachón va en avioneta, estos no irán en avioneta, irán en autobús, irán a trabajar allá, se van rotando y se van integrando con esas zonas alejadas del Sur de Venezuela, son ideas pero ideas que ya están, los señores ministros, el vicepresidente están procesando para ir dándole vida y dándole cuerpo, eh, por eso es que uh, ah, Chávez sí va. No, yo me convencí, miren, bueno primero le pido a Dios, yo le pido a Dios primero porque él sabe, yo estoy tan entusiasmado, miren, estoy muy entusiasmado que llegué a la conclusión de que los que me gritaban por todos lados que uh, ah, Chávez no se va, tienen razón, yo no me voy, no me quiero ir, no me debo ir todavía, ni quiero ni debo.
  ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va!
  Bueno, estamos comenzando apenas un nuevo período histórico, que me voy a estar yendo yo, pa’dónde me voy a ir, después en el 2028, por ahí, me pueden montar en un cohete Nuris, en un cohete de esos que tú lanzas para allá y me manda pa’la Luna,  no sé pa’dónde. Estamos en cadena, 6 horas y media de cadena, bueno, ya vamos  a terminar, son las nueve. Sector aluminio, ahí no hemos avanzado mucho, hay una situación crítica en las empresas del aluminio pero lo importante es que tenemos el diagnóstico y hemos comenzado a trabajar con nuestros trabajadores, nuevos proyectos para recuperar no sólo las empresas básicas sino las empresas procesadoras, están la CVG-Minerven, Conacal, Tecmin, Ferrominera, quiero darle un reconocimiento especial a los trabajadores de la Ferrominera que alcanzó 20,02 millones de toneladas de hierro.

  Y un 40,5 por ciento por encima de la producción de pellas del 2007 y de briquetas, fíjense esto, briqueta 109 por ciento el incremento de briquetas en relación con el 2007, merecen un reconocimiento los trabajadores de ferrominera.

  Proforca, Bauxilun, Carbonorca, Venalum, Alucasa, Ferrocasa, CVG Internacional. Siderúrgica del Orinoco aquí hay un informe señora Presidenta bastante detallado de el avance y los aspectos positivos de los resultados de corto plazo, porque apenas hace unos meses que hemos nacionalizado y tomado el control de la siderúrgica del Orinoco, ve y ahora tenemos una Sidor socialista, una Sidor y con unos trabajadores que vienen asumiendo un nuevo rol de mayor conciencia y compromiso con el país, con la revolución, con la empresa. La producción de acero líquido en el 2008 llegó a 3 millones 629 mil toneladas.
Logros comerciales, económicos, financieros, la utilidad operativa para el cierre de 2008 de la empresa expresada en valores históricos fue de mil 48,9 millones de bolívares fuertes, es una empresa que va a seguir creciendo y va a seguir rindiendo resultados. Además tenemos las nuevas empresas básicas socialistas de la Corporación Nacional de Industrias Básicas de Venezuela (Coniba) que nació con la revolución, sólo voy a recordar que están en plena construcción: la empresa tubos sin costura, la empresa nacional de rieles, construcción de rieles para vía férreas y estructuras metálicas, recuperadora de materia prima, servicio de laminación de aluminio, cemento Cerro Azul allá en Monagas, empresa de pulpa y papel, empresa de desmote de algodón, insumos básicos para la construcción de viviendas, empresa minera nacional, todas estas son las empresas básicas de Coniba, nuevas empresas básicas socialistas.
Bien, de esta manera informo señora Presidenta alguno de los logros y avances de la gestión del Ministerio de Industrias Básicas y Minería.
En el sector eléctrico teníamos un caos, hemos creado la corporación eléctrica ¿esa es la segunda parte?

  Me están trayendo la segunda parte mira, esa que está en rojo es la segunda parte vale.
Sector eléctrico, había un caos producto de las privatizaciones bueno producto de la falta de coordinación entre las empresas eléctricas, incluso las del sector publico. Creamos en enero 2007, creamos el 31 de julio de 2007 la Corporación Eléctrica Nacional y hemos trabajado el 2008 intensamente contra distintos factores, en algunos casos incluso sabotaje, intentos de algunos sectores para crear un caos en el sector eléctrico y tratar de disparar con ello una situación caótica en todo el país, pero en el 2008 avanzamos en el tema eléctrico, la Corpoelec gestionó recursos por el orden de 2 mil 695 millones de dólares, hacía muchos años que no se invertía en el sector eléctrico y ahora si con un plan, con un proyecto, con un programa estratégico, esto para rehabilitar infraestructura existente, dotar de equipos, se instalaron o se avanzó en la instalación de nuevas centrales de generación de energía, redes de transmisión y distribución y luego un plan de mantenimiento de parque hidroeléctrico nacional, con todo ello se incrementó en 8 por ciento la disponibilidad del parque térmico con respecto al año anterior y nos ha permitido satisfacer un consumo de electricidad cercano a 118 mil giga watt-hora tendiendo el 97 por ciento de la población, y esto representa un incremento de 4,3% en el 2008

  Además, fíjense, en cuanto a la capacidad instalada de generación, esto es muy importante porque es que el consumo se ha venido incrementado producto del crecimiento y del desarrollo nacional, en el 2008 fueron incorporados más de 1.384 megavatios adicionales a la capacidad instalada de generación, de los cuales 340 corresponden a nuevas centrales de generación tales como: Argimiro Gabaldón, en Lara, Termozulia II, en el Zulia, y Josefa Camejo en Falcón, ahí se invirtieron 500, 800, más de 800, casi 900 millones de dólares en las tres centrales: Lara, Falcón y Zulia, claro, es que estamos con una estrategia de lograr el equilibrio, porque había un espantoso desequilibrio entre el oriente y el occidente; aquí llegó a depender el último bombillito que prendía por allá en la Guajira venezolana, dependía del Guri, una situación de tremenda vulnerabilidad, por eso es que ustedes ven que estas gruesas inversiones las estamos dirigiendo sobre todo hacia el occidente: Lara, Falcón, Zulia. Además se dispone de 640 megavatios asociados a proyectos de modernización, rehabilitación de Planta Centro en Carabobo, que estaba en el suelo, ahí se invirtieron 202 millones de dólares; Peña Larga, en Barinas, con 14 millones de dólares; Pedro Camejo, en Carabobo, y Ramón Laguna en el Zulia, eso en generación.
En cuanto a la transmisión se destaca la continuación de obras asociadas a la segunda línea La Arenosa-Yaracuy, de 765 kilovatios. La línea 230 Calabozo-San Fernando de Apure; la línea de transmisión de la Costa Occidental del Lago de Maracaibo, de 230 kilovatios, y 138 kilovatios, la línea Isiro, Punto Fijo, 115 kilovatios, la subestación El Furrial, y un conjunto de obras de distribución.
Otro de los grandes logros en el 2008 fue la culminación de la tercera fase de sustitución de bombillos incandescentes, esto es muy importante además desde el punto de vista ético, el ahorro, por bombillos ahorradores en el marco de la Revolución Energética.
Durante el 2008 se instalaron 10.902.384 bombillos, superando la meta inicialmente establecida de 10 millones de bombillos.
En la Revolución Energética se instalaron además mil megavatios de generación distribuida, esas son estas pequeñas unidades colocadas en serie, yo recuerdo, una la de Achaguas, otra por allá en Camaguán, en el estado Guárico, se han instalado 25 plantas por un monto de 400 millones de dólares, para un total de 404 megavatios ubicados en Monagas, Miranda, Guárico, Amazonas, Anzoátegui, Apure, Barinas, Falcón, Nueva Esparta, Zulia, Mérida y Táchira, y esa es la Revolución Energética, todas estas plantas vienen de Cuba revolucionaria, y toda la experiencia que instaló Cuba en estos años...

  La Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda en el estado Mérida, se firmó un acuerdo con la República francesa a través de una de sus empresas Alston, para la construcción de esta central hidroeléctrica, lo mismo con el ministro Manuel Pino, del gobierno de Portugal, que firmaron acuerdos para energías renovables, generación de energías renovables, con Rusia se firmó un convenio de cooperación para el uso de la energía nuclear, la República Socialista de Vietnam; se firmó un convenio para instalar en Venezuela unas fábricas de bombillos ahorradores; se firmó un nuevo acuerdo con Brasil de interconexión eléctrica, todas estas cosas, avances en el sector eléctrico. En el Poder Comunal Eléctrico se instalaron 1.330 Mesas de Energía. ¡El poder popular! Y con ello van 4 mil 156. El proyecto sembrando luz, para llevar servicio eléctrico a escuelas, ambulatorios, comedores, casas comunales, agua potable, en comunidades aisladas, indígenas y fronterizas, se instalaron, en el 2008, 116 sistemas fotovoltaicos, la energía solar.
Se continuó en el ámbito internacional. Ustedes saben que Venezuela es una potencia energética mundial, y tenemos que jugar nuestro papel en la OPEP, en el foro de países exportadores del gas y en la coordinación de convenios energéticos.
En el 2008 hemos suscrito 120 instrumentos en materia energética con países de especial importancia estratégica en las áreas geopolíticas de Suramérica, el Caribe, Europa, África y Asia.
Vamos llegando al final.
La economía, la economía. La economía para el desarrollo social.
Finalmente, hablando de economía, digo lo siguiente señora Presidenta, diputados, diputadas. Ya lo dije hace un ratito, se pronostica desde algunos ámbitos de la oposición política, y algunos medios de comunicación, una debacle económica en Venezuela, incluso han venido generando una matriz de opinión de que estamos preparando un paquete, más paquete son ellos...
Asistentes [risas y aplausos].
  Aquí no hay paquete, compadre, el paquete fue el que ellos aplicaron. Que Chávez está preparando un paquete neoliberal.
Yo más bien les repito lo siguiente a la oligarquía y a la burguesía venezolana. Yo creo que ellos deben estar más bien rezando, en vez de estar pidiendo y clamando para que se venga sobre Venezuela la debacle, hagan lo contrario, recen para que la gran crisis mundial del capitalismo, la gran crisis mundial económica capitalista no llegue aquí con la intensidad que ustedes desean. ¿Por qué? Porque el que está al frente del Gobierno no es Carlos Andrés Pérez, es Hugo Chávez.
 .
  Y éste que está aquí...
Asistentes ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna!
  Miren, si ellos están pensando que yo voy a seguir la política de Carlos Andrés Pérez, o de Rafael Caldera en su momento; o la de George Bush ahora en estos últimos meses, de auxiliar, auxiliar con miles de millones de dólares, como aquí se hizo, a esta oligarquía financiera, esta burguesía apátrida. Están muy equivocados.
Así que si aquí llegara con contundencia los impactos de la crisis económica del capitalismo mundial, a los que va a golpear con dureza es a los sectores del capitalismo nacional, no va a ser al pueblo, no va a ser al pueblo.
 .
  No va a ser a la Revolución.
En cuanto al gasto público, en cuanto a los programas sociales del 2009, incluso les digo, si me ponen el petróleo a cero, me tomo este vaso de agua.
 .
  Pónganme el petróleo a cero si quieren en el 2009. Venezuela no se detiene, Venezuela no entra en debacle económica.
 .
  Tenemos como resistir y como avanzar, no va a ser el pueblo el que pague, ya el pueblo aquí pagó una y dos, y cien veces por culpa del capitalismo nacional y el capitalismo internacional. El Gobierno Revolucionario que yo dirijo, y yo respondo por el pueblo. El pueblo venezolano no aguantará, sobre sus espaldas el peso de la crisis capitalista mundial, no.
 .
  Bien, crisis total dice el artículo de un opinador y dice que hay un paquetazo que ya tenemos listo, entonces critican que si yo estoy regalando el dinero, ya lo comenté hace un rato.
Luego… fíjense lo siguiente, nosotros tomamos el control de Pdvsa realmente en el 2003, comenzamos a tomarlo, desde entonces la economía, la que se mide por el Producto Interno Bruto, se ha duplicado en tamaño, el PIB venezolano se ha duplicado en apenas cinco años, difícilmente país alguno logro esto en algún período de la historia.
Ningún otro país ha crecido en este continente tan rápido en estos últimos cinco años. Venezuela nunca había crecido tanto en tan poco tiempo, económicamente —repito— el PIB en toda su historia, ni siquiera cuando los precios del petróleo aquí subieron de 3 ó 4 dólares a más de 30, dólares de 1970.
Bueno, con precios altos del pasado, nunca tuvimos este tipo de crecimiento, además hay que decirlo y ahí están las tablas del Banco Central de Venezuela, el crecimiento de la economía venezolana de estos últimos cinco años, no ha sido precisamente en el sector petrolero, ha sido en el sector no petrolero, es decir en el resto de la economía; y este crecimiento económico, además nosotros lo hemos utilizado para reducir la pobreza como ya lo hemos demostrado a lo largo de esta exposición y como ustedes lo saben, casi a la mitad hemos reducido la pobreza, sin medir además, las incidencias de las misiones, ya lo dijimos; sin incluir las misiones, podemos decir que la reducción de la pobreza es un logro sorprendente, uno de los mejores en todo el mundo en los últimos años. La pobreza extrema se ha reducido por más del 70%, el desempleo, ya lo dijimos, gran crecimiento en los empleos, más de 2 millones de venezolanos han, se han incorporado en los últimos 5, 6 años al empleo; la calidad de trabajo, el porcentaje de trabajo en el sector formal de la economía, el número de personas que reciben pagos del Seguro Social se ha duplicado desde el 2003 para acá, eso estaba estacionado más bien iba hacia abajo, hemos tenido éxito combatiendo el índice de mortalidad infantil, el número de niños recibiendo almuerzos escolares se ha triplicado, los impuestos de corporaciones y personas adineradas no pagan impuestos, esa es otra cosa importante, si ustedes analizan el ingreso nacional podrán ver que el ingreso por vía de la recaudación de impuestos es superior al ingreso por vía petrolera, eso no ocurría antes en Venezuela, las reservas internacionales en estos diez años de revolución se han casi cuadruplicado y no estoy incluyendo el Fonden porque si incluimos el Fonden y toda la inversión de Pdvsa las reservas estarían en 80 mil millones de dólares, cuando este soldado llegó aquí el arañero de Sabaneta que vendía arañas y que según la oligarquía no sabía nada de economía iba a poner la torta y a hundir al país las reservas de Venezuela si acaso pasaban diez mil millones de dólares, las reservas internacionales del país, el arañero de Sabaneta.

  La deuda pública la hemos reducido en relación con el tamaño de la economía de manera importantísimo, se ha reducido en un 70 por ciento la relación de deuda pública con tamaño de la economía, hace diez años esa relación era de 47,8 por ciento el tamaño de la deuda, casi la mitad de la economía era la deuda, hoy está en 14,3 por ciento la deuda pública en relación con el producto interno bruto.

  Se ha reducido en 2/3, en Estados Unidos en cambio, fíjense ustedes esto, aquí en Venezuela la deuda significa 14,3 por ciento del producto interno bruto, en Estados Unidos la deuda significa 5 veces el producto interno bruto de la economía y esa es la economía que quieren presentar como el modelo de la economía, por eso es que se está hundiendo esa economía, tendrán que sacar de no sé dónde para recuperarla y además con ella hundiendo a medio mundo por la irresponsabilidad de aquellos gobiernos y del manejo económico del capitalismo global, bueno, ahora nosotros hemos sido un gobierno responsable, hemos reducido ampliamente nuestra deuda, hemos incrementado nuestras reservas internacionales, tenemos un superávit en la cuenta corriente del 2008 que ahora lo estamos administrando y debemos administrarlo con sabiduría, sin despilfarro de ningún tipo, eso sí hay que hacerlo, por ejemplo nosotros, ustedes ven que antes aquí comenzando el año no había presupuesto, ustedes lo saben, no había dinero, había que fiar, todo el mundo andaba fiando por ahí, ahora no, ya nosotros comenzamos a enviarle a los gobernadores, a los ministerios, a los alcaldes el situado constitucional, aquí a la Asamblea es que no ha llegado porque ya veo que tienen el almuerzo ese [risas] que prepararon allí.

  O hay que felicitarlos porque tienen un espíritu ahorrativo que hay que seguir el ejemplo de los señores diputados y diputadas, les voy a mandar pasta de arroz. Bueno, ahora, debido a todas estas políticas que son exitosas desde el punto de vista económico, estamos en una posición fuerte para enfrentar los impactos de la crisis económica del capitalismo global, ahora todo el mundo se preocupa por la economía, eso es bueno, bueno la economía es fundamental, Estados Unidos, la mayor economía del mundo, un cuarto de la economía mundial está cayendo cada vez más rápido cada semana, el Premio Nobel de Economía, Paul Krougman, escribió el pasado viernes, leo, se parece mucho al comienzo de una segunda gran depresión. Escribió lo siguiente Krugman: “Este es el momento de la verdad. ¿Tomaremos en cuenta lo necesario para prevenir una gran depresión?”. Estados Unidos... Miren, miren este dato, ha perdido... Y de allá es que vienen los asesores del “Combo de Puerto de Rico”, ¡eh!
 .
  Estados Unidos ha perdido, en este último año 2008, 2,6 millones de empleos, más de 500 mil tan sólo en diciembre, millones están perdiendo sus hogares, los han perdido, y están en una recesión.
Aquí en Venezuela no estamos, ni estaremos en recesión. No estamos ni estaremos en recesión.
 .
  No tuvimos ni tenemos una burbuja inmobiliaria, que causó la caída de la economía estadounidense, que creó más de 8 mil millones de dólares de riqueza inflada, una burbuja que luego explotó. No, eso no lo tenemos aquí nosotros. ¡Desde hace años! Aquí hemos venido tomando medidas de control de la economía, en contra del principio neoliberal “de dejar hacer, dejar pasar la mano invisible del mercado, que todo lo soluciona”. ¡Eso es una gran farsa!
No tenemos nosotros aquí bancos sin solvencia, no tenemos aquí malos préstamos, ni los títulos respaldados por hipotecas y papeles basura. Porque hace tiempo, repito, que estamos controlando la actividad financiera, y estamos atentos.
Nosotros en Venezuela no gastamos demás, gastamos lo que debemos.
Las economías o los gobiernos irresponsables gastan mucho más de lo que deben. Así que tenemos las herramientas necesarias para asegurarnos que nuestra economía siga creciendo. ¡Ah! Que no va crecer al ritmo de hace cinco años, de casi 30 por ciento, de 20 por ciento, uno de los mayores crecimientos del mundo. Está bien, pero nuestra economía va a seguir creciendo, ninguna economía se mantiene diez años creciendo, muy difícil, por encima del 10 por ciento, de manera continua.
Ahora, nosotros hemos hecho y haremos lo necesario para asegurar que Venezuela no caiga en esa recesión mundial. Tenemos cómo hacerlo. Tenemos un plan de inversiones importantes este año, y en los próximos años.
Esta es la ventaja del socialismo, la economía nuestra no depende del humor o del miedo, o de la irracionalidad de los inversionistas privados; no dependemos de los capitales golondrinos, que llaman, o golondrinas.
Ya China lo demostró, hace años atrás, hace diez años, nosotros también lo haremos. Una crisis mundial no impedirá que Venezuela siga su ritmo de desarrollo y de crecimiento.
 .
  Bueno, Venezuela creció, su Producto Interno Bruto, en el 2008, 4,9 por ciento. Salen las críticas: “Venezuela se hunde”. Muy bien. Hay países, como Europa, la zona europea si acaso llega al 1 por ciento; muchos países están en negativo, estuvieron en negativo en el último trimestre del año 2008. Nosotros seguimos invirtiendo, y hemos invertido.
Por ejemplo fíjense el hecho de haber nacionalizado las telecomunicaciones, ¡ah! Nos criticaron.
Bueno resulta que las telecomunicaciones en el 2008, tuvieron un crecimiento de 21,4%, esto lo que hace es avalar lo oportuno y conveniente de esa inversión.
Por otra parte, nuestro crecimiento Interno Bruto, lo vuelvo a repetir, beneficia a la población.
Fíjense este dato, bien es cierto que el crecimiento de la economía fue de 4,9% del PIB, ese es el promedio, pero los servicios comunitarios, sociales y personales de gran impacto en el nivel de vida de la población crecieron un 9,2%, servicios personales, comunitarios, sociales
Este es un ejemplo de un crecimiento económico que se orienta más hacia la atención de las necesidades del pueblo.
Fíjense ustedes por otra parte, lo de las reservas que ya les mencioné, gracias a las medidas que nosotros hemos tomado. Entre el 99, 1999 y 2002, Venezuela acumuló un superávit, pongan cuidado a esta cifra de 28 mil millones de dólares, 99 y 2002, los primeros años de nuestro Gobierno; sin embargo en ese período, las reservas internacionales solo se incrementaron 457 millones de dólares, ¿qué se hizo el resto? Voló, se lo llevó la oligarquía financiera, se debió a la inescrupulosa e incontrolada fuga de capitales en todos esos años; una verdadera sangría de recursos.
En el año 2002, yo recuerdo que el Banco Central subastaba hasta 60 millones de dólares en tres subastas diarias, eso era diario, millones y millones de dólares, y no era para que llegaran a Venezuela un grano de cereal, un kilo de pollo o nada, era fuga de capitales, ni una tuerca, ni nada, absolutamente nada; no se correspondía con las necesidades del país.
Simplemente eran fondos que los ricos se llevaban del país, para colocarlos en sus cuentas y por allá las tienen, por allá tienen esas cuentas.
Las reservas internacionales de Venezuela, fíjense este detalle para que vean la fortaleza que tenemos que cuidarla, no digo que estemos inmunizados o que seamos completamente invulnerables, no, para que cuidemos esta fortaleza, las reservas monetarias de Venezuela hoy, son suficientes para hacer frente al gasto de casi dos años de importaciones, dos años.
 .
  Ahora, hay países como Inglaterra, que hoy tienen reservas internacionales que sólo pudieran sustentar 15 días de importaciones, para que pongamos en la balanza la fortaleza que hemos nosotros venido asumiendo, adquiriendo gracias a las medidas, a las políticas económicas de la Revolución, recuperación del control de la economía, de Pdvsa, de los negocios petroleros, control de cambio, manejo de las reservas internacionales.
Ahora, yo recuerdo que cuando tomamos la decisión del control de cambio, las reservas iban palo abajo, estaban ya llegando a 13 mil millones de dólares, otra medida que tomamos coordinando con el Banco Central fue mover nuestras reservas de los bancos norteamericanos, a tiempo lo hicimos, a tiempo sino se hunden.

  Nos salvamos, hubiera sido un golpe mortal, imagínense ustedes que un país como nosotros con las reservas en Estados Unidos como estaban y cuánto me criticaron y nos criticaron por aquella decisión, no que estamos  moviendo las reservas del sitio más seguro del mundo, ¿más seguro del mundo?, miren, a lo mejor hubiésemos perdido todas las reservas internacionales de un día para otro y a quién le reclamamos nosotros, ¿al imperio?, ahora las reservas están en sitios sumamente seguros, a buen recaudo, fíjense ustedes que Venezuela tiene una de las mayores, sino la mayor, una de las mayores reservas internacionales per cápita del mundo, hoy las reservas nuestras son de cerca de 1.700 dólares per cápita, hay países, no los voy a nombrar, mucho más grande que nosotros que tienen 500 dólares per cápita, 800 dólares per cápita, lo del desempleo ya lo comenté, la deuda pública, eh, cómo la hemos rebajado en los últimos años, la inflación terminó alta, es cierto, el incremento de los alimentos, eh, es uno de los más altos, el gobierno está comprometido y hago un llamado a todos los factores de la vida económica y social para que nos comprometamos en la lucha contra la inflación, hay algunas consideraciones aquí técnicas y teóricas sobre la inflación, afortunadamente el gobierno y las revolución hemos activado un conjunto de medidas y de programas como Mercal, Pdval, las boticas populares. Yo por ejemplo digo cuando veo los resultados de la inflación, servicios médicos es uno de los que más se incrementó, bueno pero eso en verdad no impacta a la mayor parte de las familias de Venezuela porque tenemos Barrio Adentro, atención gratuita, medicamentos gratuitos.

  El incremento de los alimentos impacta pero impacta mucho menos a la población más pobre, a los sectores medios que reciben alimentos y este año batimos record en el suministro de alimentos a través de Mercal con inflación igual a 0 y hay familias, las familias pobres que adquieren buena parte de su canasta de alimento en Mercal, bien, compañeros, compañeras, señora Presidenta de la Asamblea Nacional, diputados, diputadas, yo quise traer todas estas informaciones para compartirlas con ustedes, para informar al país cumpliendo, bueno, el mandato de ustedes, de la Constituyente, de la Constitución y su Artículo 237; aquí hay unos datos de la Oficina del Tesoro, la Oficina del Tesoro por ejemplo, al 31 de diciembre llegamos con una disponibilidad financiera de 35 mil millones de bolívares fuertes, 35 millones de los viejos, allí están, con eso, por eso les digo, pónganme el petróleo a cero, incluso le dije al ministro de Finanzas, al vicepresidente y al ministro de petróleo, el ingreso perolero ahorita que está a un promedio de 35 dólares en lo que va de año, la regalía vayan guardándomela por ahí, porque ni siquiera la voy a tocar en este momento, ni las voy a tocar, esa es una reserva de la reserva la regalía petrolera, los dividendos 2008, todo eso es reserva de la reserva...

  Y de aquí, de todo ese 35.1 mil millones con los que cerramos el 2008 al 31 de diciembre, bueno, aquí está todo, los aportes legales, presupuestos, y todavía queda un saldo disponible pagando aportes legales, repago del fondo chino, Fondo Miranda Cinco, todavía queda un saldo de 5.100 millones de bolívares fuertes; todo eso reserva de la reserva, por si el petróleo lo ponen a cero pues. Si el petróleo lo ponen a cero, ahí yo sacaría la reserva de la reserva, y todavía tendríamos para resistir y para seguir avanzando.
Finalmente tenemos nosotros un plan de inversiones bastante ambicioso para los próximos 4 años, que llega, así lo anuncio, a 100 mil millones de dólares de inversión no petrolera para el desarrollo, y la inversión petrolera 15 mil millones de dólares, eso suma 225 mil millones de dólares de inversiones para entre los años 2009 y 2013, son 121 proyectos no petroleros, y 88 proyectos petroleros, esto es proyecto por proyecto, yo no estoy haciendo aquí un estimado abstracto, esto es resultado del trabajo de todos los ministros, del vicepresidente, ahora al fin de año revisando los proyectos 2009 hasta el 2013 cuando yo, Dios mediante, me cambiaré la banda otra vez, de así, de izquierda a derecha me pondré la otra como Pancho Villa...

  Bueno. Fíjense lo siguiente, ahora sí para concluir, hacia dónde va Venezuela, hacia donde va el cohete Simón Bolívar, hacia allá va Venezuela, asegurándonos un buen gobierno; el cumplimiento de las promesas del gobierno es sagrado, el pueblo con la enmienda constitucional recibirá un poder adicional.
Dicen los cristianos, cristianos, cristianos, yo he oído mucho esta frase, que Dios pone y quita gobierno, está escrito. Bueno, yo lo agrego de esta manera: la voz del pueblo es la voz de Dios, después de la enmienda en Venezuela sólo el pueblo pondrá y quitará gobierno, pondrá y quitará gobierno, el pueblo, la voz de Dios...
  Aquí el que manda es Chávez y la Revolución; aquí el que manda es Chávez y la Revolución.
  Y toda esta propuesta y esta reflexión tiene un fondo, tiene un sentido, ustedes lo saben, miren esta frase de Simón Rodríguez en luces y virtudes republicanas, luces y virtudes republicanas, dice Simón Rodríguez: “La sociedad se forma por una tendencia a la unión, y se deforma por una tendencia contraria, todos los gobiernos se componen en virtud de la primera Ley (la unión) y encierran (todos los gobiernos, dijo) en virtud de la segunda, la deformación y la desunión, encierran un germen particular de destrucción dijo Simón Rodríguez, el germen destructivo del sistema república dice Robinson en su momento es la idea inconstancia, la inconstancia, pudiéramos decir la discontinuidad, debe por tanto ser recreado el sistema a cada instante. Nosotros con la enmienda estamos planteando recrear el sistema porque fue creado aquí mismo en un debate y aquí está y en un momento y en un momento. Si el pueblo elige un gobernador, un alcalde, un presidente, un diputado la primera vez teniendo el poder que le asignó el constituyente para revocarle el mandato a cualquiera de nosotros por el mal gobierno o por la mala gestión. Si el pueblo ante el buen gobierno, ante la buena gestión reelige por una vez a ese gobernante a ese representante ¿por qué no puede hacerlo una tercera vez y una cuarta? Teniendo siempre y conservando siempre el poder de revocarle o de no reelegirlo en su momento, profundas cavilaciones hemos hecho en los últimos años y yo en lo personal acerca de este tema, yo no tengo ningún plan para, como dicen, eternizarme aquí ¡no! no tengo planes personales yo. Siempre yo estaré haciendo lo que ustedes me manden hacer, lo que la mayoría decida yo lo haré, yo lo haré.
 .
  Ahora, ahora, fíjense es importante decirle a nuestro pueblo los que quieran que este soldado se vaya del gobierno en el gobierno o el 2 de febrero para ser más precisos del 2013, vayan a votar que no y ya con eso buscarán esa fórmula. Los que voten por el No o los que se crucen de brazos y no vayan a votar, yo entiendo que están de acuerdo en que ya yo debo gobernar hasta el 2 de febrero del 2013 y si es así me preparé en consecuencia. No será para mí ningún trauma, ni... no, no. Sólo que se pudiera poner en juego el mecanismo que señala Simón Rodríguez aquí, de la destrucción de lo que hemos logrado construir con tanto esfuerzo, dentro de cada gobierno está esa fuerza destructiva. Si se desata pone en peligro la continuidad no del gobierno en este caso de la nación, de la paz, del desarrollo, de todos estos indicadores positivos que hemos revisado esta tarde larga y parte de esta noche.
Ahora los que quieran, los que quieran mantener o conservar la posibilidad de que dentro de cuatro años puedan votar para que yo siga gobernando al país, entonces vayan a votar que Sí el próximo referéndum nacional.
 .
  Los que quieran conservar la posibilidad.
 . ¡Uh! ¡ah! La enmienda si va; ¡uh! ¡ah! La enmienda si va.
  De todos modos, gracias compañeros, compañeras. De todos modos, toda esta información señora Presidenta y estas reflexiones para ratificar nuestro gran optimismo acerca de lo que hacemos y lo que seguiremos haciendo todos para asegurar la continuidad, para asegurar el avance del desarrollo integral del país, del crecimiento del país, de la grandeza del país.
Yo soy, y me declaro así, uno de los más grandes optimistas, acerca de lo que hacemos y lo que debemos hacer. Tengo como decía Walt Whitman: Aquí estoy yo, aquí estamos yo y este misterio, seguro con la más segura de las certidumbres, digo que nosotros venceremos, que nosotros continuaremos venciendo.
 .
  De que nosotros haremos a Venezuela una patria potencia, un país potencia.
 . ¡Se queda, se queda el comandante se queda!, ¡se queda, se queda, el comandante se queda!, ¡se queda, se queda, el comandante se queda!
  Lo haremos.
Bolívar el padre infinito lo dijo de esta manera, lo dijo de esta manera terminando su discurso en Angostura aquél 15 de febrero de 1819, dijo Bolívar, dijo Bolívar de manera sublime, sublime, yo lo voy a repetir para terminar este mensaje, estas palabras llenas de optimismo, de alegría y de certeza en el futuro de la patria.
Alguien dijo que Bolívar, miraba continentes y pensaba en siglos. Manuela, la Manuela Sáenz escribió en su diario de Paita: Simón, Simón no era de este siglo, era de otro, del futuro y creo que tenía razón.
José Martí dijo: Bolívar fue víctima de su siglo, de su tiempo, que tragedia la de aquel hombre, se imaginó Martí; ser capaz de mirar a través del tiempo los siglos futuros pero estar enclavado en el propio, que tragedia.
Bolívar, pudiéramos decirlo hermanos bolivarianos, era de aquél siglo, del XIX, era del 20 y sobre todo Bolívar es el siglo XXI, es de nuestro siglo, de este siglo XXI.
 .
  Llegó la hora, la hora bolivariana. La hora de Bolívar es este siglo XXI, de ver cristalizado su proyecto, el proyecto bolivariano, el proyecto que tanto costó, tanto sacrificios, sembrar en estas tierras y que ahora ha rebrotado, él en Angostura, seguramente imaginando, mirando el futuro, dijo lo siguiente, yo lo voy a repetir: “Volando por entre las próximas edades. Mi imaginación se fija en los siglos futuros y observando desde allá con admiración y pasmo la prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta basta región, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo extendiéndose sobre sus dilatadas costas, entre esos océanos que la naturaleza había separada y que nuestra Patria reúne con prolongados y anchurosos canales. Ya la veo servir de lazo, de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo enviando a todos los recintos de la tierra los tesoros que abrigan sus montañas de plata y de oro, ya la veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombres dolientes del antiguo universo, ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuan superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le ha prodigado la naturaleza. Ya la veo sentada sobre el trono de la libertad empuñando el cetro de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno.
Así terminó Bolívar y yo digo hoy sobre las reflexiones de padre Libertador, del padre Bolívar, ya la vemos, ya la comenzamos a ver y ya verán ustedes muchachos y muchachas venezolanos y venezolanas a la Patria maravillosa, vencedora, socialista.
Gracias Presidenta, gracias Diputados, gracias embajadores ¡Patria, socialismo!
Asistentes ¡O muerte!
  ¡Venceremos! Muchísimas gracias, muchísimas gracias. No voy hablar de la segunda parte hoy, aquí está, no voy hablar de la segunda parte por ahora. Cumplo con entregar a la ciudadana Presidenta, diputada Cilia Flores un ejemplar de este informe.
 .
Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Agradecemos al ciudadano Presidente de la República, comandante Hugo Chávez Frías por su mensaje lleno de reflexiones pero sobre todo de información, que como él lo decía ciertamente, mucha de esta información no se conoce públicamente, pero aun cuando no se conoce públicamente por cuanto es una realidad que ha impactado a millones de hombres y mujeres, de hogares, es por eso que la gestión, la obra, el gobierno, el buen gobierno del   es reconocido y aceptado por a mayoría del pueblo de Venezuela, por esta información que aun cuando no se conoce, es la vivencia, es lo cotidiano, es lo que siente, es lo que le llega a los seres humanos que son el centro de nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
Y por ello nosotros desde esta Asamblea Nacional la mayoría de los diputados y diputadas interpretando ese sentimiento, ese reconocimiento del pueblo a la gestión del  , reconociendo en el pueblo esos sentimientos, esa fuerza moral es por lo que nosotros desde aquí activamos la enmienda constitucional y nos disponemos aprobarla el día de mañana en una sesión especial que será convocada.
 .
Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y que una vez aprobada será entregada al Consejo Nacional Electoral el día viernes 16, nosotros en función de lo informado por el  , por todo ese cúmulo de conocimientos que podemos nosotros adquirir de no sólo del discurso sino de los documentos que él ha consignado vamos a acordar por secretaría la reproducción de todo el discurso del   para que sea difundido a nivel nacional. Igualmente vamos a editarlo para publicarlo en la prensa nacional

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Le vamos hacer entrega en este momento del informe que fue aprobado en el día de ayer por la comisión mixta encargada de elaborar el informe de enmienda constitucional y ese es el informe que nosotros mañana nos disponemos discutir en segunda discusión y aprobar en segunda discusión, se lo vamos a entregar para que usted tenga conocimiento de cuál es la motivación de la mayoría de los diputados y diputadas de esta Asamblea Nacional.

  ¿Y este es el informe?
Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí, éste es el informe que vamos aprobar mañana y que posteriormente entregaremos al Consejo Nacional Electoral cumpliendo con todos los requisitos y con todos los trámites que establece la Constitución y el Reglamento Interior y de Debates. Agotada la matera de esta sesión especial vamos a suspenderla para retomarla en 15 minutos para lo cual quedan convocados todos los diputados y diputadas para que en este mismo salón podamos distribuir el informe que aprobó la Comisión Mixta para que mañana pueda ser discutida por los diputados y diputadas, entonces designamos una comisión integrada por los diputados Aura Morales, Noheli Pocaterra, Desirée Santos Amaral, Raúl Alvarez Bracamonte, Ángel Rodríguez, Carmen Álvarez, Giovanni Peña y Henry Hernández junto a la directiva para que acompañen al Ciudadano Presidente de la República en su retirada, muchas gracias. Y agradecemos por supuesto a todos los presentes, los representantes de los poderes públicos, al alto mando militar.
