Ciudadana diputada Cilia Flores, Presidenta de la Asamblea Nacional;
ciudadano diputado Roberto Hernández Wohnsiedler, Primer
Vicepresidente; ciudadano diputado José Albornoz, Segundo
Vicepresidente; quiero felicitar a nuestros compatriotas: Cilia,
Roberto y José, por su elección para este nueva Directiva del año
2008 de nuestra Asamblea Nacional, y a todos ustedes, honorables
Diputados y Diputadas, por la forma como han venido desempeñando
sus funciones   y, sobre todo, por el exitoso inicio de las
sesiones ordinarias de nuestra muy respetada y muy querida
Asamblea Nacional; ciudadano Iván Zerpa, Secretario; diputados,
diputadas, ciudadana Magistrada Luisa Estela Morales, Presidenta del
Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Clodosbaldo Russián,
Presidente del Poder Ciudadano, Contralor General de la República;
ciudadana doctora Tibisay Lucena, Presidenta del Consejo Nacional
Electoral; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la
República; ciudadana licenciada Gabriela Ramírez, Defensora del
Pueblo; también mis felicitaciones para nuestras compatriotas
recientemente seleccionadas   por esta Asamblea Nacional,
representantes del pueblo para estos altos cargos, altas
responsabilidades al frente de las más altas instituciones del Estado
nacional.
Excelentísimos Embajadores y Embajadoras del Cuerpo Diplomático
acreditados ante el Gobierno Nacional, mi saludo muy especial para
ustedes y el agradecimiento permanente por acompañarnos en este
evento y por acompañarnos en este tiempo, en estos inicios del siglo
XXI y del tercer milenio de nuestra era.
Ciudadano licenciado Víctor Hugo Morales, Presidente del Parlamento
Andino, Capítulo Venezuela; ciudadano abogado Walter Gaviria,
Presidente del Parlamento Latinoamericano, Capítulo Venezuela;
ciudadano Coronel Ramón Carrizález, Vicepresidente Ejecutivo de la
República. Felicitaciones y les deseamos todo el éxito al frente de la
gestión de la Vicepresidencia y la coordinación del Gobierno Nacional.
Señores Ministros y Ministras del Poder Ejecutivo, señores
Gobernadores y Gobernadoras presentes en el acto; señor Alcalde
Mayor del Distrito Metropolitano; señor Alcalde del Municipio
Libertador; Alcalde del municipio Sucre; señor Comandante General
de la Reserva Nacional, movilización nacional; demás Generales y
Almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la República.
Ciudadano doctor Gastón Parra Luzardo, Presidente del Banco Central
de Venezuela, también debemos felicitarlo por la extraordinaria
gestión al frente del Banco Central de Venezuela y, sobre todo, por
ese histórico proceso de la reconversión monetaria; el bolívar fuerte.
 .
Yo me gané un bolívar fuerte ayer, en una apuesta que hice. No es
bueno apostar así pero yo hice una apuestita que por ahí.
Presidentes y Presidentas de institutos autónomos, empresas del
Estado; ciudadano doctor Alejandro Uzcátegui, Presidente de
Empresarios por Venezuela y demás representantes de empresas del
sector privado nacional; invitados especiales; periodistas; fotógrafos;
camarógrafos; amigas y amigos, compatriotas del pueblo bolivariano,
quienes están allá en la calle, quienes están allá en sus casas,
quienes están a esta hora de este día de hoy, viernes 11 de enero de
2008.
Vengo, pues, a cumplir, como ya lo ha dicho la ciudadana Presidenta,
con una de las responsabilidades que me impone la Constitución
Bolivariana. A presentar el informe anual de gestión del año 2007.
Voy a leer algunas cosas que hemos estado preparando, pero antes
una reflexión en torno a este maravilloso evento de ayer al cual se
refería la Presidenta Cilia Flores y que a todos nos tuvo en vilo desde
hace varias semanas y ayer vivíamos con intensa emoción humanista
el resultado exitoso de la operación Enmanuel.
Yo quiero hacer un reconocimiento a todos quienes han participado,
quienes participaron en esta gestión humanitaria. Quiero reconocerles
a todos sin excepción alguna, y creo que ha sido un buen ejemplo de
todo lo que se puede lograr cuando se coloca por delante el sentido
humano: somos capaces de derrotar, de dejar atrás cuantas
intenciones hubo para sabotear esa operación, porque hay en este
mundo quienes no quieren la paz, hay en este mundo a quienes no
les interesa la paz, hay quienes pretenden llevar al mundo, seguir
llevando a este mundo nuestro por los caminos terribles de la guerra,
de la división entre naciones, entre pueblos. ¿Para qué? La estrategia
es muy sencilla: divide y reinarás. Divide y reinarás, y es sobre la
división interna en nuestras naciones y es sobre la división entre
repúblicas, entre regiones que se ha logrado instalar un imperio
desde hace cuánto tiempo, que pretende seguir dominando al mundo
a través de la guerra. Guerra en distintos frentes, no sólo el frente
militar; guerra económica, guerra psicológica, guerra mediática,
guerra social.
Comienza el siglo, pidamos a Dios que más pronto que tarde se
acabe el imperio de los Estados Unidos sobre el mundo, que tanto
daño le ha hecho a este planeta, tanto daño le hace al mundo.
 .
Así que agradezco a todos, a los gobiernos que nos han acompañado,
los gobiernos de Argentina, de Brasil, de Ecuador, de Bolivia, de
Cuba, de Francia, de Suiza y muchos otros líderes gobiernos del
mundo que han estado atentos, pendientes, apoyando este camino.
Recordaba esta mañana una frase que lanzó Bolívar cuando recibió la
terrible noticia del asesinato del Mariscal de América, como sabemos,
allá en Berruecos, en junio de 1830.
Dicen que Bolívar dijo llorando: "La bala que mató a Sucre acabó con
Colombia y terminó con mi vida." Y Bolívar también se refirió a Sucre
en aquellos momentos como el "Abel de Colombia", "Han matado al
Abel de Colombia", dijo.
Bueno, la bala o las balas de Berruecos siguen tronando en Colombia
y, con el perdón de los colombianos de hoy, que son nuestros
hermanos. Y digo con el perdón de los colombianos de hoy, porque
yo soy colombiano de origen, nosotros somos colombianos de origen,
de la Colombia originaria, de la Colombia bolivariana.  .
Yo me siento colombiano hasta la más profunda médula de mis
huesos. Colombia, ¿qué significa Colombia? Sí, Bolívar dijo un día,
hablando de Bolivia, "Bolivia es un amor desenfrenado de libertad".
Hoy pudiéramos decir nosotros qué es Colombia. Colombia para
nosotros es el sueño primigenio de una Patria grande, es un sueño,
es un amor desenfrenado de Patria grande, de Patria eterna.
Colombia, de dónde viene ese nombre, el primero que lo lanzó, la
mente que lo parió, el alma que lo engendró.
Nació aquí en Caracas en 1750, y aquel Quijote sin locura, como llegó
a llamarlo Napoleón Bonaparte, revolucionario sin par, colombiano
infinito, participó en las tres grandes revoluciones de su tiempo, a
caballo, espada en mano, comandando tropas, comandando pueblos,
en la revolución de los Estados Unidos, en la Independencia de los
Estados Unidos, en la Revolución Francesa llegó a Mariscal y aquí
comandó la Primera República y fue el Generalísimo.
Él fue quien lo inventó, quien lo parió -como ya dije- de su alma, de
su recorrer por el mundo, de sus luchas interminables. Él se imaginó
una Patria grande en Suramérica y la dibujó, no sólo la soñó, la
proyectó, le hizo su bandera, proyectó su ejército, proyectó sus leyes,
proyectó sus instituciones, habló del incanato para recuperar lo más
profundo de nuestras raíces indígenas de la civilización inca, la más
avanzada civilización precolombina que tuvo Suramérica.
Ustedes saben, pues, que estoy rindiendo tributo en cada palabra a
Sebastián Francisco de Miranda.  . Caraqueño,
suramericano infinito, inmortal.  . Colombia, Colombia. Y
luego Bolívar, alfarero de repúblicas, alfarero de Colombia, y luego
aquella nuestra historia, aquella nuestra gesta de independencia,
aquel proyecto de la unidad suramericana, aquel proyecto del
Congreso Anfictiónico de Panamá, aquel proyecto antiimperialista,
aquel proyecto para lograr un mundo de libertad y de igualdad, un
mundo nuevo en el Nuevo Mundo, y aquella bala de Berruecos y
aquel puñal en Bogotá, y aquel llanto en Santa Marta, y aquella
cosiata en Valencia, y aquella traición en Caracas, y aquella en
Bogotá, y aquel 17 de diciembre de 1830. "La bala que mató a Sucre
acabó con Colombia y con mi vida."
Hoy estamos sufriendo todavía los estertores de aquella Colombia.
Ojalá pidamos a Dios que la liberación de Clara, de Consuelo y de
Emmanuel sea el anuncio definitivo de la era de la resurrección de
Colombia, de la resurrección verdadera de la unidad grancolombiana,
que es el único camino a nuestra verdadera liberación, para lograr el
equilibrio en América y el equilibrio en el mundo.
Ayer lo dije, y lo repito aquí, señora Presidenta, a nombre del pueblo
venezolano: una de las primeras cosas que me dijo la compatriota
Consuelo González de Perdomo, me lo dijo por teléfono y luego me lo
ratificó en Palacio conversando un rato junto a Clara y sus familiares.
Me dijo: "Mire, los que quedaron allá le mandan esto" -ella trajo unas
pruebas de vida- y de inmediato se las entregué a la comisión que
ellos tienen conformada por la liberación de todos. Y me dijo:
"Además, le mandan a decir que no baje la guardia." Le dije: Yo no
voy a bajar la guardia porque para mí es un compromiso, es un
compromiso, es un compromiso. La resurrección de la Gran Colombia
pasa por la paz en Colombia.  . Pasa por allí. Y la
resurrección del espíritu de la Gran Colombia y la unidad de este
inmenso territorio, como decía Bolívar, bañado por las aguas del
Atlántico y las aguas del Pacífico.
Este territorio mezcla mágica de lo indio aborigen con lo negro
africano, lo blanco europeo, esta tierra de un millón de macondos y
de años y siglos de soledades y de batallas, parafraseando a Gabriel
García Márquez, esta parte de nuestro mundo es territorio para la
utopía, para hacer concreta la utopía.
Así que para mí es un compromiso. Es un compromiso y ya estamos
elaborando fórmulas para continuar avanzando. Ojalá el Gobierno de
Colombia recapacite. Anoche yo veía al Presidente Uribe dando una
declaración al mundo. Le agradezco al Presidente de Colombia sus
generosas palabras para con el Gobierno venezolano. Sin embargo,
lamentablemente, lo que ocurrió no fue poca cosa, lo que ocurrió en
noviembre destrozó, pulverizó, la confianza que habíamos venido
creando entre ambos Presidentes, entre ambos Gobiernos. Cosa que
no fue nada fácil.
Y eso fue, estoy seguro, producto de infinitas presiones de quienes
quieren la guerra, de quienes no les importa nada la vida ni la suerte
de los pueblos. Sin embargo, a pesar de todo lo que ocurrió -yo lo
dije ayer también-, nosotros estamos dispuestos a continuar
buscando fórmulas para lograr la paz en Colombia. Y en ese esfuerzo,
por supuesto, debemos seguir trabajando en distintos niveles con el
Gobierno de Colombia; debemos seguir trabajando en distintos
niveles con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia; con el
Ejército de Liberación Nacional de Colombia. Nadie se moleste por
ello. Es imprescindible hacerlo.
Quién puede pensar en la posibilidad de algún acuerdo de paz si no
hay contacto entre las partes enfrentadas. Y, realmente, lo digo
aunque alguien se pueda molestar: las FARC y el ELN no son
ningunos cuerpos terroristas; son ejércitos.  . Verdaderos
ejércitos, son verdaderos ejércitos que ocupan espacio en Colombia,
que ocupan un espacio. Hay que darles reconocimiento a las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia y al Ejército de Liberación
Nacional de Colombia.  .
Son fuerzas insurgentes que tienen un proyecto político, que tienen
un proyecto bolivariano, que aquí es respetado. Es respetado.
(Nutridos aplausos).
Yo solicito a los gobiernos del Continente que retiren a las FARC y al
ELN, aquellos que así hayan colocado a estos cuerpos insurgentes de
guerrilla en la lista de grupos terroristas, que los retiren. Pido a
Europa que retire a las FARC y al ELN de la lista de grupos terroristas
del mundo, porque eso tiene una sola causa, la presión de los
Estados Unidos. A mí me tienen en una lista de terroristas también.
Hay que recordar, señores Embajadores. A mí me dieron la visa. Yo
no la pedí, por cierto. La había pedido antes sólo porque me habían
invitado, siendo candidato en el 98, a un programa de televisión en
Estados Unidos. Yo no tenía ganas de ir, pero mis asesores, entre
ellos el muy querido y respetado General Alberto Müller Rojas, me
dijo: ¡Anda! Van a decir que estás huyendo al combate. Entonces me
picó por ahí, y dije: Bueno, voy. Búsquenme un pasaje, porque no
tenía ni para el pasaje. Un programa allá muy combativo, y todos los
candidatos a la presidencia de Venezuela habían ido o estaban
invitados: Frijolito y compañía. Y por eso, pues, tenía que pedir la
visa. Fui a la Embajada de los Estados Unidos, hice mi cola como
cualquier ciudadano, llené una planilla solicitando la visa. A los pocos
días ellos, violando disposiciones consulares, porque no tiene
necesidad de hacerse público, ese es un trámite muy personal, pero
la Embajada aquí hizo pública su negativa, aduciendo que yo estaba
incluido en una lista de terroristas.
A Evo Morales también lo tienen en la lista de los terroristas. Al
Presidente Evo Morales y el Movimiento de los Cocaleros de Bolivia,
que como dicen ellos: "Coca no es cocaína; cocaína es la que
consumen en Estados Unidos". El primer consumidor del mundo de
cocaína, no la que mastican nuestros indígenas en los Andes
bolivianos y los andes suramericanos desde hace 20 mil años de
civilización aimara, inca.  .
Son dos cosas muy distintas, señores Embajadores. La coca no es la
cocaína. Yo mastico coca todos los días en la mañana y miren como
estoy. Evo me regaló, así como Fidel me manda helados Copelia y
muchas otras cosas que me llegan frecuentemente de La Habana;
Evo me manda pasta de coca. Se la recomiendo. Entonces, no es
cocaína.
Ah, Estados Unidos está empeñado con los movimientos de cocaleros
que defienden su sistema de producción, que es un sistema social, es
un sistema económico; hay que reconocerlo como eso. No sólo es
económico, es un sistema social. Los tienen anotados en la lista de
los narcotraficantes y terroristas, por tanto.
Entonces yo, señor Presidente de Colombia, quisiera retomar con
usted el diálogo pero en un nuevo nivel. Le pido que comencemos
reconociendo a las FARC y al ELN como fuerzas insurgentes de
Colombia y no como grupos terroristas.  . Y así lo pido a los
gobiernos de este Continente y a los gobiernos del mundo.
 .
En todo caso desde Castillete, allá en la Alta Guajira, hasta la Piedra
del Cocuy, en esos varios miles de kilómetros de nuestra frontera
común, Venezuela tiene los brazos abiertos como zona humanitaria,
como zona de paz, y continuaremos haciendo los esfuerzos que haya
que hacer.
Bien, voy a leer -el riesgo de la lectura es que ustedes se puedan
aburrir- y trataré de ir haciendo algunos comentarios sobre la
marcha. Hemos hecho un esfuerzo, señora Presidenta, sin embargo
traje, por supuesto, mi informe por escrito. ¿Dónde me colocarían los
libros que voy a entregar a la Presidenta para su difusión, su análisis
y su estudio? Lo que voy a leer seguramente no será ni siquiera un
10% de todo cuanto hicimos en el año 2007, que fue un año, el
primero, apenas el primer año de este nuevo período constitucional
2007-2013.
Comparezco, pues, ante esta Asamblea y ante el pueblo venezolano
con la inmensa felicidad que nos embarga por la vida, por la paz,
recordando las palabras de Consuelo y de Clara: "Gracias por
ayudarnos a volver a la vida, a volver a vivir".
Hoy es un momento para celebrar la vida, el encuentro, la
solidaridad, la paz. Quiero insistir en eso, la paz. Nosotros somos
portadores de las banderas de la paz, y la paz tiene varios niveles; el
primero de ellos, el más simple, es la ausencia de guerra armada.
Pero ahí -ustedes saben- hay un concepto, por cierto manejado y
aceptado por las Naciones Unidas, que es el de la paz positiva, una
situación donde haya justicia, y eso incluso es palabra cristiana, de
Cristo nuestro Padre Redentor, mártir de los pueblos. No habrá paz
positiva y verdadera en este mundo mientras no haya justicia.
Nosotros los bolivarianos, nosotros los venezolanos revolucionarios y
revolucionarias, los hombres y mujeres de buena voluntad de esta
tierra, somos y debemos ser cada día más portadores de las
banderas de la paz, de la paz verdadera, de la paz profunda. Quiero
insistir en esto porque ese es uno de nuestros códigos; porque aquí
en Venezuela, no lo olvidemos un instante señores diputados,
señoras diputadas, tenemos nosotros una quinta columna, Iris, que
quiere llevarnos a la guerra entre nosotros mismos; y esa quinta
columna no va a descansar un segundo porque está financiada,
impulsada, orientada, planificada, motivada, etcétera, por la fuerza
más reaccionaria del imperio norteamericano. Pretenden llenarnos de
violencia para, de esa manera, detener el hermoso impulso de la
Revolución Bolivariana. No lo olvidemos ni un solo segundo.
Hemos estado batallando contra esos demonios desde hace mucho
tiempo. Venezuela estuvo a punto de convertirse en un maremágnum
de violencia por allá por los años 80, sobre todo en la última parte de
aquella década de los 80, la primera parte de la década de los 90.
Fueron veinte años terribles, pues, la década de los 80 y la década de
los 90.
Hoy creo que ese es uno de los más grandes logros de nuestro
esfuerzo colectivo, de nuestro proceso de cambio, de
transformaciones de nuestra revolución. Hemos estado alejando a la
Patria del abismo de la guerra, del abismo de la violencia desatada,
fratricida; pero no olvidemos ni un instante que aquí tenemos una
quinta columna que tiene mucho poder y cuya tarea es esa, tratar de
llevarnos a la guerra entre nosotros.  .
Los hemos venido derrotando y estamos obligados a seguirlos
derrotando, derrotemos la cultura de la guerra y sigamos
fortaleciendo la cultura de la paz.  .
Por eso es que eventos como el de ayer brotan, impactan con tanto
furor y tanta emoción al pueblo venezolano, porque nosotros somos
un pueblo de paz. Me decía el Canciller Nicolás Maduro y el Ministro
Rodríguez Chacín, ellos venían de Maiquetía, y yo le había dicho a
doña Clara que consideraba que mejor sería que fueran a descansar y
que si yo podía los saludaba en la noche u hoy, antes de su partida,
pues, a lo mejor los saludaba. Pero no, ellos decidieron venir a
Palacio; así que los esperamos allí con mucho amor para cantar
nuestros dos himnos, el de Colombia y el de Venezuela, y conversar
un rato. Pero me comentaban que sin haber hecho ningún anuncio
previo, porque además las coordenadas del lugar exacto donde una
patrulla de la guerrilla colombiana estaba con Clara y Consuelo, nos
llegaron fue antier, poco antes del mediodía, Ramón.
Recuerdo que estábamos preparándonos para recibir a nuestros
campeones, los muchachos y las muchachas de voleibol.  .
Unos verdaderos héroes.  . Lamentamos mucho haber
derrotado a la Argentina, señora Embajadora, lamentamos mucho
haber derrotado al Perú, señor Embajador, pero yo nunca olvido una
frase de Fidel Castro cuando nos enfrentamos en La Habana, en aquel
juego memorable de béisbol -que está pendiente la revancha- y Fidel
después de haber estado ambos juntos todo el día -el juego fue por la
noche, ustedes recuerdan- llegamos a la puerta del estadio en el
mismo vehículo, Embajador, él venía como preocupado y me decía:
"Mira, Chávez, te voy a dar un consejo, trata de hacer todas las
carreras que puedas en los primeros innings". Ya él tenía el plan
aquel de disfrazar a Kindelán y a Juan Contreras y a todo el equipo
grande de Cuba, como al final lo hizo. Y en la puerta del estadio nos
despedimos, él se fue hacia el dugout de Cuba y yo hacia el dugout
nuestro. En la puertita del estadio me agarró un brazo y me dijo:
"Mira, Chávez, aquí se acaba la caballerosidad cubana, de aquí para
allá defiéndete". Igual, señora Embajadora, igual señores
Embajadores, fue una gran batalla esa y un honor de verdad haber
triunfado en ese encuentro con Argentina, uno de los más
prestigiosos y grandes equipos de voleibol de nuestro Continente y
del mundo, los primeros en el ranking mundial.
No fue poca cosa que nuestros muchachos le hayan ganado a esos
grandes. Los nuestros ya no son pequeños, nosotros ya no somos
pequeños.  . Hemos comenzado a crecer, señor Embajador
del Brasil, con todo mi respeto, recuérdele, por favor, al Presidente
Lula la amenaza que tenemos de ganarle a Brasil en fútbol en
cualquier momento, no avisaremos, no les avisaremos.  .
Las muchachas del softbol, campeonas también panamericanas,
softbol femenino. Les dije hace poco a las muchachas, porque ellas
están empeñadas en jugar contra mí, me quieren ponchar, yo sé que
ya me quieren ponchar: "Pero van a jugar contra un viejo, ¿por qué
no hacemos un juego contra las cubanas?". ¿Y saben qué me dijeron,
Embajador? "¡Estamos cansadas de ganarle a las cubanas!". Con todo
respeto, les dije: "¿Contra quién quieren jugar?" "¡Ah! contra las
gringas". Parece que tienen un pique pendiente con las gringas, que
es un equipo de los mejores del mundo. Pero vamos a echar una
partidita contra las muchachas. Bueno, yo voy a jugar para ellas, voy
a ser un refuerzo masculino ahí. Y ustedes, por favor, señores
diputados, armen un equipo, refuércense, Cristóbal Jiménez juega
muy bien, Darío Vivas, vayan practicando, Ameliach, María de
Queipo.
Pero en fin, nos llegaron las coordenadas cerca del mediodía de
antier, es decir, del día 9. De inmediato comenzamos a evaluar los
riesgos, la operación, las coordinaciones, y la madrugada de ayer
comenzó la operación. Fíjense ustedes qué cosas, no. Ramón, ¿qué
hora era cuando tú me llamaste y me pusiste a Clara y a Consuelo
desde allá, desde las montañas?
(El Ministro Rodríguez Chacín le contesta: "11:30 de la mañana")
Las 11 y 30 de la mañana; es decir, nos llegaron las coordenadas y
en menos de 24 horas estábamos ya rescatando a nuestras dos
compatriotas colombianas, en menos de 24 horas.  .
Bien, la paz, la unión, la familia. Un mensaje de paz para el mundo,
para los pueblos del mundo, un mensaje de esperanza para todos.
Para comenzar estas palabras, una vez más, es necesario, insistiré
siempre en hacer memoria, construir memoria, iluminar de dónde
venimos para saber dónde estamos y hacia dónde vamos. Ayer y hoy
conmemoramos dos aniversarios, quería recordarlos, dos efemérides
que son fundamentales para entender la historia que nos ha traído
hasta aquí.
Hay que insistir hasta el cansancio en la necesidad de fortalecer
nuestra conciencia histórica, lo que hemos sido; es decisivo para una
comprensión justa de lo que somos y de lo que queremos ser.
El día de ayer conmemoramos un nuevo aniversario de la tragedia de
San Carlos, aquel 10 de enero de 1860. Fue un día de llanto y de
dolor para todo un pueblo ante la pérdida de un hijo que fue capaz de
luchar por la causa revolucionaria, por su anhelo de redención, de
justicia y de igualdad. Aquel hombre había recogido e interpretado la
esperanza de los preteridos y olvidados desde 1830, había levantado
la bandera bolivariana y planteado combativamente la decisiva
cuestión de la igualdad establecida y practicada. Hay que decir que el
crimen cometido contra Ezequiel Zamora, el General del Pueblo
Soberano, podemos extraer una enseñanza de ese crimen, una
enseñanza permanente sobre el problema del liderazgo.
Recordemos la historia. Luego de aquel desgraciado balazo de San
Carlos, aquel ejército popular, aquella rotunda expresión del pueblo
en armas, desaparecido físicamente su conductor militar e ideológico,
perdió cohesión, se fue dispersando y a ello se debe, entre otras
cosas, que la Guerra Federal durara tanto tiempo y que todo
terminara en un pacto entre la cúpula conservadora y la cúpula liberal
que, por supuesto, excluía al pueblo.
No es de extrañar que la idea de la liquidación física de Zamora sea
obra de sus supuestos compañeros y que se le atribuya la autoría
intelectual del crimen al mismísimo Antonio Guzmán Blanco; de igual
manera que a la brava Paula Correa, su madre, se le tildara de loca
por pensar y sostener lo mismo.
No hubo nadie que lo reemplazara, porque la voluntad colectiva de
lucha dependía todavía estrechamente de su liderazgo. No había un
desarrollo suficiente de la voluntad colectiva, de la conciencia
revolucionaria que permitiera continuar la guerra tras los grandes
objetivos, tras el horizonte estratégico de una sociedad de iguales.
Lo que ocurrió tres años después fue una nueva frustración de la
esperanza colectiva, y un 24 de abril de 1863 comenzó a consumarse
una de las peores traiciones contra el pueblo venezolano. Ese día se
firmó un convenio que ponía fin formalmente a la Guerra Federal. Los
firmantes fueron: Antonio Guzmán Blanco, en representación de Juan
Crisóstomo Falcón, Jefe del Ejército Federal, y Pedro José Rojas,
delegado de José Antonio Páez.
Luego de varios ajustes, el convenio terminó convirtiéndose en el
Tratado de Coche, fue el 22 de mayo de 1863 cuando la traición se
consumaría definitivamente. Una traición contra todo lo que
encarnaba Ezequiel Zamora, una traición contra el pueblo. La verdad
verdadera, así nos lo recuerda Ramón Díaz Sánchez, es que la
federación como causa popular y revolucionaria había muerto en San
Carlos el 10 de enero de 1860, había desaparecido junto con su líder
natural.
Pero hoy Zamora vive, hoy Zamora ha resucitado en el amor del
pueblo; necesario es invocar su espíritu, el espíritu combatiente y
libertario de todo un pueblo que, gracias a su liderazgo, volvió a creer
en sí mismo y en su capacidad para construir una patria libre y justa.
Invocamos el espíritu de quien bien puede ser considerado uno de
nuestros más grandes y primeros bolivarianos y uno de nuestros
primeros socialistas, porque fue Zamora portador de la bandera del
socialismo.
Invocamos su espíritu para afirmar una vez más que la historia de las
traiciones debe haber concluido. Con esta Revolución Bolivariana
debe concluir en Venezuela la historia de las traiciones al pueblo, que
ya es bastante larga.
En este punto -punto de honor, digo- no vamos a dar marcha atrás.
Con la voz del gran poeta venezolano Víctor Valera Mora decimos:
"Zamora cabalga y somos lo que sucede la posibilidad del porvenir."
Hoy también conmemoramos otro aniversario de una enorme
trascendencia histórica. Un 11 de enero, era el año de 1820, cuarenta
años antes de la bala de San Carlos, el Congreso de Angostura, a
solicitud de nuestro Libertador Simón Bolívar, decretó la abolición de
la esclavitud y hay que recordar que esta fue una de las mayores
frustraciones de la vida de Bolívar. Contra todo lo que pensó, dijo y
obró, la abolición de la esclavitud no pudo llevarse a la práctica.
El gran escritor colombiano Álvaro Mutis en su extraordinaria ficción
El Último Rostro hace que la voz de Bolívar nos hable con este acento
tan dramático como conmovedor: "¿Sabe usted que cuando yo pedí
la libertad para los esclavos las voces clandestinas que conspiraron
contra el proyecto e impidieron su cumplimiento fueron las de mis
compañeros de lucha?; los mismos que se jugaron la vida cruzando
los Andes para vencer en el Pantano de Vargas, en Boyacá y en
Ayacucho; los mismos que habían padecido prisión y miseria sin
cuento en la cárceles de Cartagena, El Callao y Cádiz de manos de los
españoles; cómo se puede explicar esto si no es por una mezquindad,
una pobreza de alma, propias de aquellos que no saben quiénes son,
ni de dónde son, ni para qué están en esta tierra". Palabras creadas
por Álvaro Mutis en El Último Rostro y tomadas de la angustia de
Bolívar.
Como dice García Márquez en su gran novela El General en su
Laberinto: "Bolívar murió en la hacienda de un español, oyendo el
canto de los esclavos". Así murió Bolívar. Recordemos aquello que
dijo el Libertador en su discurso ante el Congreso de Angostura el 15
de febrero de 1819: "No se puede ser libre y esclavo a la vez, sino
violando las leyes naturales, la leyes políticas y las leyes civiles. Yo
abandono a vuestra soberana decisión la reforma o la renovación de
todos mis estatutos y decretos, pero yo imploro la confirmación de la
libertad absoluta de los esclavos, como imploraría mi vida y la vida de
la República". Bolívar en 1819.
Precisamente, quienes finalmente traicionarían a Bolívar se opusieron
desde siempre a la abolición de la esclavitud. Querían la
independencia, sí, pero para hacer usufructo de ella. Igualmente,
aquel 15 de febrero de 1819 Bolívar dijo: "La esclavitud es la hija de
las tinieblas...", hoy aún buena parte de los pueblos del mundo se
encuentran en las tinieblas en las que los ha sumergido la lógica
salvaje y destructiva del modelo capitalista y que condena a las
sociedades a la peor de las esclavitudes, haciéndoles creer que la
libertad está ligada a los antivalores creados por el capitalismo. "Por
el engaño se nos ha dominado más que por la fuerza" decía también
Bolívar. Esta fue una gran verdad en su tiempo y lo sigue siendo en el
nuestro. A 188 años de aquella fecha, señora Presidenta, señores
diputados, señoras diputadas, nuestra lucha hoy, la batalla histórica
de la revolución y del pueblo venezolano es acabar con toda forma de
esclavitud moderna.
Una oscura y sutil esclavitud que ya no se ejerce mediante el látigo,
el hierro y los grilletes, sino a través de cadenas invisibles, de los
brutales y perversos mecanismos de la explotación capitalista,
alienación, dominación, enajenación, opresión, mercantilización de las
relaciones humanas.
Es necesario preguntarnos hoy, ahora, dónde estamos hoy. El año
2008 se presenta como un año decisivo para la Revolución
Bolivariana. El año 2008 -quiero repetirlo- se presenta ante nosotros
como un año decisivo para la Revolución Bolivariana.
Por otra parte, debemos darnos cuenta que el 2008 es y será el
décimo año de la revolución, el décimo año. El próximo 2 de febrero
cumpliremos 9 años de haber llegado aquí y entraremos al año
décimo. Entraremos al redondeo de la década, -si me permite la
frase, señor Presidente del Banco Central- el redondeo de la década.
Una década. Y aquí es bueno mirar con atención y utilizar distintas
corrientes del pensamiento, distintas artes y técnicas de la ciencia
para evaluar bien, para evaluar bien este primer ciclo: una década; y
hacer comparaciones, producto del estudio; y hacer luego
proyecciones, producto de las conclusiones de las revisiones, el
reimpulso hacia la próxima década revolucionaria.
Pero no menos necesario -digo también- es realizar una mirada
detenida y en profundidad hacia el año 2007, un año de muchos
logros y acontecimientos que merecen destacarse, defenderse,
revisarse, evaluarse.
No hubiese sido posible alcanzar ninguno de los logros que
describimos detalladamente hoy, sin el pueblo, sin su concurso vivo y
activo, participativo y protagónico. El pueblo es inspiración y guía en
esta nueva etapa de revisión y rectificación dirigida a hacer del 2008
el año del reimpulso revolucionario.
La grandeza de nuestro pueblo la vemos materializada día a día en
nuestros jóvenes deportistas, por ejemplo, quienes por su trabajo,
entrenamiento y esfuerzo continuo han dejado en alto el nombre de
Venezuela en todo el planeta. Asimismo, la grandeza de nuestro
pueblo se demuestra en nuestros jóvenes y niños músicos, quienes
con tesón y estudio, así como una gran sensibilidad, han llevado la
música y la excelencia de nuestras orquestas infantiles y juveniles
por todo el mundo. Ellos son encarnación de lo que Augusto Mijares
llamaba lo afirmativo venezolano, que hoy está íntimamente ligado
con el socialismo venezolano.
Sí, lo digo, el socialismo es la forma de llevar a su plenitud lo
afirmativo venezolano, lo positivo venezolano, la venezolanidad en su
máxima expresión. Seamos venezolanos, venezolanas, en toda su
dimensión.  .
La paz es también un valor del venezolano y meta del Gobierno
Bolivariano. La vía venezolana hacia el socialismo es democrática y
pacífica, y este es un rasgo que la distingue: se basa en el respeto a
la pluralidad constitutiva de nuestra sociedad, al Estado de derecho, a
la Constitución. Nunca, en verdad, nunca, como ahora, en Venezuela
se había vivido en un verdadero Estado de derecho y en el marco de
la libertad más absoluta. Nuestros esfuerzos en la gestión pública y
especialmente en esta etapa de búsqueda de la eficiencia, están
dirigidos a lograr la paz de nuestra Patria y la paz de cada uno de sus
habitantes, garantizándoles la satisfacción de todas sus necesidades.
Ese es el único camino para la paz verdadera, para la paz positiva.
Ahora bien, la paz no es ausencia de conflictos. También sobre esto
quiero reflexionar con ustedes. La paz no es ausencia de conflictos.
Un gran pensador, también colombiano, llamado Etanislao Zuleta,
dice en su libro Elogio de la Dificultad y Otros Ensayos, lo siguiente,
cito: "Una sociedad mejor es una sociedad capaz de tener mejores
conflictos..."
Voy a repetirlo porque es interesante este enfoque: "Una sociedad
mejor es una sociedad capaz de tener mejores conflictos. De
reconocerlos y de contenerlos, de vivir no a pesar de ellos sino
productiva e inteligentemente con ellos y en ellos, que sólo un pueblo
escéptico sobre la fiesta terrible de la guerra, maduro para el
conflicto, es un pueblo maduro para la paz."
Lo repito. "…sólo un pueblo escéptico sobre la fiesta terrible de la
guerra, maduro para el conflicto, es un pueblo maduro para la paz."
Yo creo que Venezuela, nuestro pueblo, ha venido madurando para el
conflicto, en el conflicto, sobre el conflicto. No neguemos el conflicto.
No. Reconozcámoslo, nos dice este autor colombiano, Etanislao
Zuleta, "Maduremos sobre el conflicto y estaremos madurando para
la paz."
Volvamos, una vez más, a Bolívar en Angostura cuando dijo, vuelvo a
citarlo: "Dignaos, legisladores, acoger con indulgencia la profesión de
mi conciencia política, los últimos votos de mi corazón y los ruegos
fervorosos que a nombre del pueblo me atrevo a dirigiros. Dignaos
conceder a Venezuela un gobierno eminentemente popular,
eminentemente justo, eminentemente moral, que encadena la
opresión, la anarquía y la culpa. Un gobierno que haga reinar la
inocencia, la humanidad y la paz; un gobierno que haga triunfar, bajo
el imperio de leyes inexorables, la igualdad y la libertad."
Estos son, yo diría, permítanmelo, núcleos vivos, núcleos potentes,
del pensamiento de Bolívar, del pensamiento que debe impulsar la
construcción de nuestro Socialismo Bolivariano, la igualdad y la
libertad. "…gobierno eminentemente popular, eminentemente justo,
eminentemente moral..."
Es por ello que hoy, cuando por mandato de la Constitución
Bolivariana presento al país ante esta Asamblea un nuevo balance de
nuestra gestión, ratificamos ante el pueblo nuestro compromiso de
hacer triunfar, bajo el imperio de leyes inexorables, la igualdad y la
libertad e igualmente nuestra voluntad de gobernar obedeciendo, y
en este día reafirmamos que el socialismo, y quiero reafirmarlo, y
cuando lo reafirmo creo que estoy y estamos reafirmando el camino,
la voluntad; reafirmando nuestra conciencia de batalla, de lucha;
reafirmando que el único y verdadero camino para la liberación
definitiva de nuestra Patria es el camino del socialismo.   No
hay otro camino. Quiero que lo reafirmemos desde lo más profundo
de nuestra voluntad, de nuestro optimismo, de nuestra conciencia.
Es preciso detenernos a revisar qué pasó en Venezuela en el 2007,
con una mirada abarcadora que nos permita interpretar el proceso
histórico, político, económico y social desarrollado en los primeros 9
años de la Revolución Bolivariana.
Comenzando con ese balance he querido traer algunas cifras, algunos
datos que me han parecido relevantes, de una encuestadora a la que
considero prestigiosa, respetada en el mundo: Latinobarómetro, una
encuestadora internacional.
Datos de los últimos años sobre la percepción que tienen los pueblos
sobre sus respectivos países, sobre sus respectivos gobiernos, sobre
la situación que viven. Según Latinobarómetro, en el plano político el
índice de satisfacción con la democracia en 1998 era en
Latinoamérica del 37%. 1998, 37%. Mientras que en Venezuela se
estaba por debajo de la media: En Venezuela era 35%, en 1998.
En el 2007, el índice promedio de Latinoamérica ha permanecido en
37%, lamentablemente, porque considero que es muy bajo.
Satisfacción con la democracia, señores Embajadores y Embajadoras.
En cambio, el índice en Venezuela, en el 2007, creció hasta el 59%.
 .
Esas son cosas buenas de evaluar, ésta no es una encuestadora del
Gobierno de Chávez, ahí están sus cifras en Internet, y ya tienen una
década porque ellos comenzaron a evaluar precisamente en 1998, es
la data más antigua que tienen. Antes, no habían hecho esta
medición.
También hay un Eurobarómetro, también hay el barómetro en varios
continentes, no estoy seguro si en África, pero sí me consta porque lo
he visto que hay un Eurobarómetro que mide estas mismas variables
en Europa.
Así que en estos 9 años Venezuela se ha convertido, según esta
medición, en el segundo país en América Latina en grado de
satisfacción con la democracia, superado por el pueblo de nuestra
hermana República Oriental del Uruguay.
Con respecto a la valoración de su gobierno, en el 2007 el índice de
confianza en el Gobierno venezolano es o fue del 66% de la
población, ocupando el primer lugar en el contexto latinoamericano
donde la valoración media es del 39%.  .
Con relación a la percepción acerca de la situación económica, el 54%
de los venezolanos tiene una imagen de progreso económico en
Venezuela en 2007, la segunda del Continente detrás de Chile;
mientras que el promedio en América Latina ha sido del 31%.
Venezuela en 54%.
La idea de progreso económico, en Venezuela el 52% de la población
opina que la situación económica en el país es muy buena o buena,
52%. Mientras que el promedio latinoamericano de la opinión
favorable sobre la situación económica de su país sólo alcanza el
21%.
Esto último es muy lamentable, ojalá todos estuviéramos en unos
índices muy por encima de los que incluso hoy tiene Venezuela. Eso
significa que de cada 10 venezolanos, 5 opinan que la situación
económica del país mejorará o está en una buena o muy buena
situación.
En ese mismo sentido, la expectativa de mejora de la situación
económica familiar -ahora familiar- en Venezuela, es la mejor del
Continente con 61%. Mientras que la expectativa de mejora de la
situación económica general del país es de 60%.
Hay que resaltar que el valor promedio en Latinoamérica de la
expectativa de mejora familiar está en 46%. Mientras que la
expectativa de mejora económica del país en América Latina, el
promedio, es de 31%. En Venezuela es de 60%, según
Latinobarómetro 2007.
Al ser preguntados sobre cuán justa es la distribución de la riqueza
en su país, el 55% de los ciudadanos venezolanos opina que
actualmente es justa. Mientras que el promedio latinoamericano se
ubica en 21%, destacando que Venezuela es el único país
latinoamericano que supera el 50% en esta apreciación popular.
 .
Aquí viene otra variable importante -cada una de estas tiene un
impacto en distintos ámbitos- pero ésta llama la atención porque
tiene que ver con algo medular del proyecto socialista.
Con respecto al desempeño del Estado y de las políticas públicas, el
67% de los venezolanos y venezolanas piensa que el Estado puede
resolver todos sus problemas; por el contrario, el promedio de
América Latina indica que sólo el 38% piensa eso de sus respectivos
Estados.
Como ejemplo del grado de complacencia de los venezolanos con las
políticas públicas desarrolladas por nuestro gobierno, el promedio
latinoamericano de satisfacción popular con respecto al acceso a la
educación básica es de 55%, a nivel latinoamericano. En Venezuela
es del 74%, siendo el segundo país del Continente después de Costa
Rica.  .
En fin, algunos indicadores, como puede comprobarse -no quise
incluir aquí lo que tiene que ver con el Presidente, por razones
obvias, de modestia- de satisfacción del pueblo de Venezuela, se
encuentran en casi todos los casos entre los primeros puestos de
América Latina.
Hay unas cifras que no están aquí, pero que las estoy recordando
ahora mismo, que tienen que ver con algo muy importante y que lo
señalé anteriormente: el tema de los conflictos. La idea que tiene el
pueblo, la opinión pública acerca del grado de conflictividad existente.
En Venezuela es uno de los más bajos del Continente. Conflicto, por
ejemplo, entre la clase obrera con los patronos. Conflicto entre la
Fuerza Armada y el pueblo. Conflicto entre distintos actores. No
tengo las cifras, por tanto no voy a estar improvisándolas, pero sí
recordé de manera general y sí tengo la certeza de que las cifras
están allí.
Es Venezuela, según la percepción popular, uno de los países,
comparando con los demás países de América Latina, con más bajo
grado de conflictividad y eso es muy importante porque es madurar
sobre el conflicto, saber navegar en un mundo que es naturalmente
conflictivo. La sociedad humana por naturaleza es conflictiva.
Luego del análisis comparativo de la percepción de los venezolanos y
venezolanas, presentado a través del estudio realizado por la
encuesta Latinobarómetro, voy a exponer algunos de los datos de la
gestión de mi gobierno, con independencia de que dejo aquí
depositada para conocimiento y evaluación de esta Cámara un
completo informe sobre el desempeño en 2007 del Gobierno
Bolivariano, y lo voy a hacer en la medida de lo posible en algunos
casos comparando los logros alcanzados en 2007 con la situación de
partida, cómo arrancamos en 1999, en muchos casos
lamentablemente no se consiguen cifras o son poco confiables los
datos. Seguimos haciendo un esfuerzo y hay que seguirlo haciendo
para mejorar nuestros datos y el manejo de la estadísticas.
Hemos mejorado bastante eso, pero cuando miramos hacia atrás es
que prácticamente no existen registros en muchas oficinas, en
muchas instituciones, en algunos casos los desaparecieron. Ustedes
saben que después de nuestro triunfo el 6 de diciembre, señores
embajadores, del año 1998 quemaron archivos completos,
desaparecieron expedientes entre esos días de diciembre y enero
hasta el 2 de febrero que fue nuestra toma de posesión. A mí no me
entregaron ni las llaves del despacho; yo tenía en Miraflores como 3
meses cuando me enteré que por allá había un pasillo y una puerta y
por allá arriba había un baño y no sé qué más. Dejaron trancadas
muchas cosas. Se fueron y no volverán.  . No volverán.
Volverá Capulina, Rintintín y Tintán, como dice Cristóbal en una de
sus canciones.
Así que yo siempre insisto en esto de la comparación con el pasado.
Para tener mejor idea, Dios escribió el mundo con el lenguaje de las
matemáticas, dijo algún filósofo matemático de la antigüedad.
Venezuela a nivel político ha demostrado ser un país con un gran
apego al sistema democrático participativo, así lo demuestran los 11
eventos electorales que hemos realizado en los últimos 8 años, donde
se han sometido a la decisión del pueblo las propuestas de cambio
trascendentales y no sólo la elección del Presidente o Presidenta,
gobernadores o gobernadoras, alcaldes o alcaldesas. A diferencia de
la vieja democracia representativa que sólo realizó en 40 años 15
eventos electorales, nosotros en 8 años ya llevamos 11 y este año
nos estamos preparando ya para el otro.
Me preguntaba algún Presidente amigo por allí: Chávez, qué año es
que no hay elecciones en Venezuela, qué año es; y cuando no hay
vienes tú y las inventas, me dijo, hablándome del referendo del año
pasado, cuando no tocan vienes tú y las inventas.
Pero eso mide mucho, eso dice mucho. Más allá de la cifra pensemos
en profundidad: este es un país que ya se acostumbró a participar, es
un pueblo que se acostumbró a participar de muchas maneras, en
distintos niveles, en distintas escalas y con distintos resultados como
sabemos, afortunadamente. Distintos resultados, resultados que se
respetan, con instituciones serias. Hoy no tengo la menor duda al
decirlo: Nuestro Poder Electoral, nuestro sistema electoral es uno de
los mejores del mundo, de los mejores del mundo.  .
Quiero felicitar a la Presidenta de nuestro Consejo Nacional Electoral,
porque es muy buena la autocrítica y la autocrítica debe llevarnos a
colocar en la balanza las cosas. A veces nosotros pudiéramos, fíjense
bien lo que voy a decir, compañeros, compañeras, sin que esto para
nada implique una minimización o un intento de minimizar las fallas,
los errores; todo lo contrario, quienes conmigo trabajan muy cerca
me sufren.
Yo tuve anoche a Jesse -hasta qué hora, no sé, no sé si tú dormiste
algo- con el informe, ¿por qué? Revisando cifras, que falta esto y
todavía esta mañana le dije, bueno vámonos no hay más tiempo, no
hay más tiempo.
Bueno, máxima exigencia debe ser una consigna, buscar siempre la
mayor eficiencia en lo que se hace, por más elemental o simple o
sencillo que pudiera parecer. Por eso nadie puede pensar que soy yo
quien va a hacer algo para minimizar la falla. Lo contrario.
Ahora, a veces las fallas graves que cometemos a diario, los
problemas que están presentes a diario, en la cotidianidad, producto
de nuestras fallas, algunas son permanentes, otras son recurrentes, a
veces pudieran impedirnos ver el bosque de lo que ha pasado aquí en
9 años; a veces alguien pudiera incluso desmotivarse al ver
problemas que todavía persisten, al ver fallas recurrentes como he
dicho.
Yo invito a todo verdadero revolucionario, a todo verdadero
bolivariano y bolivariana, a que por más problemas que haya o fallas
que tengamos, nadie debe desmotivarse.  . Esta batalla es
nuestra y esta historia es nuestra y esta victoria es nuestra, de
nuestro pueblo, que estamos haciendo cosas grandes, compañeros y
compañeras, por encima de nuestras miserias, por encima de
nuestras fallas. Reconozcámonos con humildad pero con realismo,
con espíritu siempre de superación, vistiéndonos de humildad
siempre, pero eso no debe para nada limitarnos a declarar que
estamos haciendo algo grande en Venezuela, que estamos haciendo
historia en Venezuela y desde Venezuela para el mundo.  .
Precisamente, una de las líneas centrales de la estrategia imperial y
de la quintacolumna que aquí vive entre nosotros y especialmente a
través de la permanente ofensiva mediática contra nuestro pueblo,
contra nosotros mismos, una de sus líneas estratégicas, uno de sus
objetivos, es desmotivarnos, tratar de desmoralizar nuestras filas y
eso es algo elemental en la guerra, elemental.
Recuerdo cuando andábamos buscando a Alí Rodríguez y su grupo
guerrillero. Yo era uno. Como yo dibujo, a mí me ponían a dibujar, no
teníamos ni máquina de escribir ni multígrafo en el monte, entonces
decían: Bueno, Subteniente Chávez, usted que dibuja, dibuje aquí
esto, más o menos la idea, volantes, volantes que luego eran
lanzados desde helicópteros sobre las zonas guerrilleras. ¿Mensajes
dirigidos a qué? A desmoralizar a los guerrilleros, a ponerlos a pelear
entre ellos. Aquello era una cosa elemental, elemental dentro de las
estrategias de guerra psicológica.
Por eso yo alerto al pueblo venezolano, alerto a los líderes en todos
sus niveles y escalones. Aquí no hay cabida ni debe haberla para la
desmoralización. Aquí no hay cabida ni debe haberla para la división.
 . ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Conciencia! ¡Coraje revolucionario!
Coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar con optimismo, con
alegría, con furor de Patria, con verdadero furor de Patria. (Nutridos
aplausos).
Bolívar, ese Padre nuestro. Bolívar allá en Cartagena, La Heroica,
escribió aquel documento maravilloso, el Manifiesto de Cartagena, y
una de las ideas que Bolívar maneja allí como causa de la caída de la
Primera República, es precisamente aquella de que los soldados
bisoños a los primeros tiros y a las primeras derrotas creen que todo
está perdido, creen que todo está perdido o por perderse. Nada está
perdido, nada se perderá, no se perderá la Patria en nuestras manos,
señores diputados, señoras diputadas.  . No se perderá la
Revolución y la esperanza de un pueblo en nuestras manos, no será
en estas manos que se va a perder la Quinta República, no será en
estas manos que se va a perder la esperanza de un pueblo.
 .
Por eso hacía este comentario de mirar en perspectiva. Ahora -llevo
hora y media y me faltan todavía algunas páginas- en el plano de los
datos macroeconómicos, pongamos cuidado en este ámbito que es
muy importante. En el año 2007 continuamos por la senda del
crecimiento económico, iniciada desde hace ya cuatro años en los
cuales hemos tenido el mayor crecimiento del Producto Interno Bruto
en América Latina -perdónenme señores Embajadores de América
Latina, si parezco inmodesto. Será que se me ha pegado algo por
tanta hermandad con Argentina. (Risas). Un beso Embajadora y un
beso para Argentina y a la Presidenta hermana Cristina Kirchner.
 .
Ayer conversé con la Presidenta de Argentina, ella venía siguiendo
paso a paso, junto al ex Presidente Kirchner, todo lo que fue el
esfuerzo humanitario, lo que ha sido, y estaba muy emocionada en el
momento de la liberación y estábamos hablando por teléfono y
viendo las imágenes tomadas allá en el Guaviare, en el momento de
la liberación, y ella me preguntaba: ¿Quién es esa y quién es ese? Y
yo le trataba de explicar, tal persona es Clara, esta es Consuelo, allá
está nuestro Ministro, allá están los guerrilleros, el jefe de los
guerrilleros y la patrulla guerrillera y unas guerrilleras. Y qué bonito
el beso que se dieron las guerrilleras con Clara, con Consuelo, con
Piedad, verdad, un beso de hermanas.  .
Somos hermanos, somos hermanas. Ojalá. Está escrito en la Biblia,
ojalá se cumpla más pronto que tarde, algún día, el hierro de las
espadas se convierta en hierro de los arados para sembrar la tierra y
para vivir en paz como un solo pueblo hermano.
Vuelvo a las cifras -estas cosas así yo las digo, Embajadora, para que
nadie se duerma, a esta hora, 1:30-, entonces perdónenme si suena
un poco inmodesto, pero es la verdad de las matemáticas, el mayor
crecimiento del Producto Interno Bruto en América Latina, en los
últimos cuatro años, el promedio de los cuatro años es de 11,8%,
uno de los más altos del mundo. El crecimiento económico fue de
18,3% en el 2004, 10,3% en el 2005, 10,3% en el 2006 y el año
2007 de 8,4%.
Debemos recordar que en 1998 el Producto Interno Bruto creció
apenas 0,3%; y no tengo aquí, lamentablemente, la serie, las
mediciones de los años 80, los años 90, pero nunca en la historia
económica venezolana nuestro país había crecido, cuatro años
consecutivos, a este nivel: 11,8% del Producto Interno Bruto. Y este
año todo indica que vamos a continuar por la senda del crecimiento
económico.
Por otra parte, para el año 2007 el nivel general de precios
anualizado se ubicó en 22,5%; la inflación, todavía muy alta, y he ahí
una de las materias donde estamos reprobados, acepto, como cuando
uno salía reprobado en matemáticas. Reprobado. Estamos
reprobados. Aún la inflación continúa siendo uno de los flagelos
económicos más difíciles de erradicar, dado que sus causales tienen
raíces estructurales que se originan en costos crecientes, por una
parte.
Miren, ayer recibí una llamada del Primer Ministro de Portugal, es un
buen amigo, José Sócrates. Me dijo: Quiero ir a visitarte. Cuando
quieras, le dije. En el primer trimestre, Nicolás. Ayer creo que te dije
que llamaras a su Canciller para ir acordando las fechas, aquí vive
una comunidad portuguesa muy grande, muy grande. Bueno, y
Brasil, Brasil es Brasil, pero bueno, sabemos, relaciones históricas
con Portugal.
Ahora le preguntaba ayer al Primer Ministro, comentando, -él muy
atento y muy contento también por la liberación de Clara y Consuelosobre
el tema energético, los intercambios entre Portugal y
Venezuela. Hay un Grupo de Amistad aquí, y yo les pido que
intensifiquemos las relaciones con Portugal y que vayamos
preparándonos para darle la más grande de las bienvenidas a este
joven Primer Ministro, socialista, portugués, José Sócrates.
Está muy interesado José, tan interesado que en una ocasión íbamos
para China, saliendo de Argentina, de Córdoba, aquel día que nos
despedíamos en la casa donde creció el Che Guevara, con Fidel,
íbamos hacia China y pasamos a hacer una escala en Lisboa y él fue
al aeropuerto y ahí conversamos una hora, mientras equipaban el
avión, y luego de retorno. Pasamos de nuevo hace unos meses por
allá por Portugal, firmamos unos convenios energéticos con la
empresa energética de Portugal.
¡Bueno, estábamos hablando ayer de la producción de alimentos, uno
de nuestros graves problemas. Portugal exporta trigo, por ejemplo.
Ahora, ¿qué pasa con el trigo? El incremento del precio del trigo; el
incremento del precio de la leche; el incremento del precio de los
alimentos, es verdaderamente espantoso; Mucho más que el
incremento del precio del petróleo, lo que pasa es que de eso casi no
se habla. ¡Claro, porque los grandes medios del capitalismo proyectan
lo que les conviene! Además, usted sin gasolina puede vivir, pero sin
alimentos no puede vivir. El plan ese, lanzado por el Presidente de los
Estados Unidos, ha tenido un impacto terrible en los precios del trigo,
del maíz. Este plan totalmente irracional de convertir alimentos en
combustible; y muchos otros casos.
Estaba recordando la conversación ayer con el Primer Ministro
Sócrates cuando tocó este punto de la inflación: Costos crecientes,
rentabilidad abusiva. Aquí hay una cultura, terrible cultura, un
antivalor terrible del capitalista y la rentabilidad, y eso está vivo, con
mucha fuerza, en todos los niveles de la sociedad, desde el gran
capitalista de los grandes monopolios hasta el bodeguero de la
esquina.
Ahora, por ejemplo, con la reconversión hemos lanzado una gran
operación que debe ser más severa. En mi criterio debe ser mucho
más dura, mucho más severa contra los especuladores. Yo creo,
señores Ministros, señor Vicepresidente, señores Diputados,
Diputadas, que ya no basta con cerrar un establecimiento. Bueno, a
lo mejor tú lo cierras la primera vez, pero si reincide: ¡expropiación
del establecimiento!  . Y se pasa a manos de pueblo,
independientemente del tamaño de la unidad económica, puede ser la
bodega de la esquina o pueden ser las grandes cadenas de
distribución de alimentos, de distribución de víveres y utensilios para
la vida del común. Pido que miremos eso con mucha atención porque
esa es una de las causas de la inflación, además de, por supuesto, las
fallas productivas internas; la fragmentación de los mercados que
favorecen el acaparamiento y la especulación.
Pero hay que recordar que en estos casi 10 años, nueve más bien,
estos nueve años de revolución, la inflación promedio se ubica en
19,6% ¡Grábense la cifra! El promedio de nueve años es de 19,67%
la inflación. Es muy alta. Pero en los dos gobiernos anteriores al
nuestro esta cifra fue superada en más del doble. Concretamente,
durante los años 1989 a 1993 la inflación fue en promedio de 45,3%.
Y de los años 94 hasta 1998, el promedio fue de 59,4%; incluso hubo
un año en el que la inflación pasó de 100% y además, hay que
decirlo y explicarlo, que en la mayor parte de estos períodos a los que
me estoy refiriendo, los salarios mínimos y los salarios de los
trabajadores se mantuvieron casi constantes. ¡Casi constantes!
Tenemos una tabla por allí que compara la inflación con el salario
mínimo; una tabla de los últimos 20 años. A diferencia de los
períodos de gobierno de la IV República, el impacto de la inflación
sobre las clases populares se ha compensado con una justa política
de aumento del salario mínimo y de redistribución del ingreso.
En 2007, por ejemplo, se fijó el salario mínimo mensual en la cifra o
en la cantidad de 614 mil 790 bolívares, beneficiando con ello a dos
millones 58 mil 373 personas del sector público y privado;
trabajadores, trabajadoras. En la actualidad el salario mínimo de
nuestro país es uno de los mayores de toda la América Latina: 286
dólares mensuales. En 1997 el salario mínimo era de 154 dólares;
hoy está, repito, en 286 dólares; sin incluir el cestaticket y otros
beneficios que reciben nuestros trabajadores. Casi hemos doblado el
salario de los venezolanos en esta última década.
¡Miren! No tengo aquí la cifra, la encuesta, pero ustedes podrán
buscar, seguramente la han leído: Una de las clásicas encuestadoras
del sector privado venezolano -no son encuestas del Gobierno- hace
poco publicó unos datos; según esa encuesta, no sé si es Datanálisis,
una de ellas, el ingreso, el poder adquisitivo del sector clasificado
como E de nuestra población, en estos últimos ocho años se ha
incrementado en 400%, señores embajadores y embajadoras.
 . Y el sector D, cerca de 300, un poco más de 200%. El
incremento del ingreso, la capacidad de consumo. ¡Ah, esa es otra de
las causas de la presión inflacionaria!
El Presidente Uribe, por cierto, en una ocasión me llamó y me dijo:
Mire, Presidente, quiero explicarle algo: voy a tener que limitar las
exportaciones de ganado a Venezuela por la zona occidental del
Táchira sobre todo. Le dije: No se preocupe, nosotros aquí veremos
cómo hacemos. Entonces él me explicaba: Es que se ha incrementado
mucho la exportación pero no tenemos suficiente producción;
entonces aquí en Colombia la inflación también es un fenómeno
interrelacionado, no respetan fronteras. Le dije: Presidente, haga lo
que usted crea conveniente, por favor, no se preocupe. Esos eran los
días aquellos de la luna de miel, que nos llamábamos para
explicarnos decisiones, incluso.
Recuerdo cuando el Presidente Uribe iba a nombrar a su actual
Ministro de Defensa, que ha sido muy agresivo contra nosotros, que
celebró el golpe de Estado en Bogotá, y es miembro de una de las
familias de la más grande oligarquía colombiana. El Presidente Uribe
tuvo el gesto de llamarme cuidando la luna de miel;
lamentablemente, él después la rompió. ¡Él fue! Y me dijo: Mire,
Presidente, quiero que sepa que voy a designar como Ministro de
Defensa -antes de anunciarlo al público- a alguien que no ha sido
muy amigo suyo, pero quiero que lo sepa. Eso va a cambiar de aquí
en adelante; él va a cambiar. ¡Loro viejo no aprende a hablar!, pensé
yo. No le dije nada, por supuesto, más bien le agradecí el gesto.
Le dije: "Presidente, por favor no se moleste, déle un saludo al doctor
Santos", que así se llama el Ministro de Defensa de Colombia, pero es
un antibolivariano y un antichavista visceral, a él mismo le cuesta y
casi nunca fue a las reuniones donde yo estaba porque creo que es
una cosa de las vísceras, como que le da… ¿cómo se llama eso? Es un
sentimiento como de repulsión, así lo creo. Pero bueno, eran los
tiempos aquellos.
Entonces, la inflación. Hemos tenido el cuidado de incrementar el
salario mínimo y además todo lo que es el ingreso con los beneficios
no precisamente monetarios del pueblo (educación, salud, servicios
públicos), hemos bajado el costo y el peso a los sectores populares
de muchos servicios públicos, el financiamiento, las tasas de interés,
los costos de las viviendas, hemos incrementado los subsidios y los
vamos a seguir incrementando.
Por otra parte, la política estatal en relación al endeudamiento de la
República ha consistido en disminuir los pasivos externos que
mantiene el Estado, lo cual se evidencia con la cancelación de la
deuda con organismos multilaterales como lo son el Banco Mundial y
el Fondo Monetario Internacional. La deuda que existía en 1998 con
el Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial, en el 2007 es igual
a cero.   No le debemos ni al Banco Mundial ni al Fondo
Monetario Internacional y diría algo más, no sólo es la deuda que
había sino la cadena que había, las cadenas que había, porque hay
que recordar lo que son esas instituciones, son mecanismos de
dominación del imperio, sencillamente así, nos hemos liberado. Eso
no es poca cosa, no es poca cosa, y vuelvo a insistir en la necesidad
de que reconozcamos y miremos la magnitud de los acontecimientos
que han venido ocurriendo en Venezuela, por encima de nuestras
fallas y de nuestras miserias.
Por otra parte, el nivel de reservas internacionales al 31 de diciembre
de 2007 se ubicó en 34 mil 309 millones de dólares, representando
uno de los niveles más altos de la historia de Venezuela. En 1998 las
reservas internacionales tan sólo ascendían a 14 mil 849 millones de
dólares. Es necesario recordar, en este caso, que en el año 2005
creamos por ley el Fondo de Desarrollo Nacional (Fondén) que ha
recibido una cantidad superior a 30 mil millones de dólares hasta la
fecha, esto ha permitido el financiamiento de 172 proyectos de
impacto nacional en infraestructura, educación, salud, vivienda,
agricultura, etcétera.
Hago este comentario porque si no hubiésemos creado el Fondo de
Desarrollo Nacional, las reservas internacionales estuviesen en un
nivel cercano a los 60 mil millones de dólares y esto es algo
novedoso, verdaderamente revolucionario que nosotros hemos
diseñado, como es señalar en la Ley un tope de reservas, un nivel
óptimo. En el año 2007 entre el Banco Central y el Gobierno nacional
fijamos en 31 mil millones de dólares, yo considero que todavía está
muy alto, siempre lo he dicho, pero respeto sobre todo los criterios
del Banco Central, los del Gobierno es que ése es un tope todavía
muy alto.
Hace unos meses vino por aquí Joseph Stiglitz y hablábamos sobre
ese tema y me obsequió el más reciente libro, donde precisamente él
toca entre otros ese tema, el sistema de reservas globales en el
mundo, y hace sugerencias para mejorarlo en función de los intereses
de nuestros países.
Fíjense, señores embajadores y embajadoras, y esto se lo digo a los
Presidentes en las reuniones, sobre todo cuando son a puerta
cerrada, y me llevo documentos en varios idiomas y los reparto, y les
digo con modestia "A lo mejor les puede servir de algo esto." Dice
Stiglitz en ese libro que Estados Unidos recibe diariamente de
nosotros, los países del sur, como parte de una ayuda será, una
ayuda económica, una asistencia que le damos nosotros los pobres
del mundo a los Estados Unidos, dos mil millones de dólares diarios
es la transferencia de recursos del mundo del sur a los Estados
Unidos. Estamos sosteniendo la economía imperial.
Bueno, ya Venezuela no sostiene nada a Estados Unidos. Nosotros ya
no hacemos esas transferencias, tenemos comercio con Estados
Unidos, seguiremos teniéndolo, pero ése no es el caso, se trata del
flujo de las reservas, de los depósitos de las reservas. Nosotros
hemos creado ese sistema, un tope de reservas, y todo lo que esté
por encima al final del año pasa al Fondo de Desarrollo Nacional. Este
año esa transferencia debe estar por cerca de unos 2 mil millones de
dólares. Pero la transferencia ha sido entre reservas internacionales e
ingresos de Pdvsa, ya el Fonden ha recibido un financiamiento por
encima -como dije- de 30 mil millones de dólares.
Ahora, dice Stiglitz que uno de los principales objetivos de las
reservas internacionales de un país, lo sabemos, es sustentar o
asegurar sus importaciones, el pago de su deuda y que con 3 meses
de importaciones aseguradas, dice Joseph Stiglitz, un país ya tiene
reservas suficientes. Bueno, nosotros llegamos a casi un año de
importaciones reservadas -valga la redundancia- por eso, entre otras
razones, seguiré insistiendo en que creo que todavía está alto el
techo. Pero bien, no importa porque están ahí nuestras reservas,
están ahí y está ahí nuestro fondo estratégico de desarrollo.
Pero en fin. Vean ustedes cómo se ha venido fortaleciendo la
economía venezolana, cómo nos hemos liberado del Fondo Monetario
Internacional y del Banco Mundial y cómo también, modestamente,
hemos venido ayudando a otros países hermanos a aliviar ese peso
terrible del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y de
otras instituciones. El nivel de reservas al 31 de diciembre de 2007 se
ubicó en 34 mil 309 millones de dólares.
Para este año, además, tenemos un dato de una enorme relevancia
histórica, el desempleo. El menor registro que hayamos obtenido en
toda la historia venezolana desde que se toman estos registros. El
desempleo bajó hasta una tasa de 6,3 por ciento de la población
activa en el mes de noviembre de 2007.   Este valor es el
menor, el más bajo reportado por el Instituto Nacional de
Estadísticas.
Además, se ha revertido la situación que teníamos en el año 1999,
donde un 47,6% de los empleados correspondían al sector formal y
un 52,4% al sector informal. Ahora se ha invertido esta situación, hoy
tenemos un 55,6% de los trabajadores y empleados en el sector
formal y un 44,4% en el sector informal.
En estos 9 años, 15 millones de venezolanos han logrado mejor
calidad de vida por esa vía del trabajo formal, ya que tienen acceso al
sistema de seguridad social y posibilidad de aportar también al
sistema económico productivo del país, y en esto es necesario seguir
insistiendo.
No podemos descansar en esta materia: el trabajo. Y ese es uno de
los valores esenciales del socialismo, darle al trabajo la verdadera
dimensión humana, moral, social, política y económica que tiene, por
encima de los antivalores del capitalismo. Desde aquí, mi saludo a los
trabajadores y trabajadoras de Venezuela y el compromiso del
Gobierno Revolucionario con la clase obrera venezolana.  .
Vamos ahora a hacer algunos comentarios sobre este informe, lo que
contiene el informe en materia petrolera que es, como ustedes saben,
muy importante para Venezuela, para el Continente y para el mundo.
En materia petrolera, las reservas probadas de Venezuela se ubicaron
en el año 2007 en cien mil millones de barriles de petróleo, con la
incorporación, en los últimos dos años, 2006-2007, de veinte mil
nuevos millones de barriles certificados, porque hemos contratado a
un conjunto de empresas internacionales para certificar. No andamos
diciendo, porque en verdad he oído algunas expresiones en algunas
reuniones con alguien, decir: "Allá en mi país hay mucho petróleo". Y
les digo: "Pero, ¿dónde?". Y ellos dicen: "No, no, me dijeron que
había". Tienen alguna información por allá. Si hay petróleo, hay que
buscarlo. Estamos ayudando a muchos países, y ojalá se consiga
petróleo en muchos otros países, pero estamos siguiendo un muy
riguroso procedimiento para certificar hasta el último barril de
reserva venezolana.
Es muy importante y entendemos que no es sólo para nosotros, sino
para el mundo. Que tengamos certeza máxima de las reservas que
tiene Venezuela. Ya hemos llegado cien mil millones, en el 2007. Les
voy a dar estos datos para que veamos como ha venido
evolucionando la magnitud de nuestras reservas petroleras.
Nunca hubo en Venezuela un mecanismo de registro de reservas.
Sólo el General Medina Angarita, cuando hizo la primera ley petrolera
en 1943, en aquel gobierno se hizo el primer registro y resultó en
5.752 millones de barriles de petróleo.
Luego más adelante en los datos que hemos conseguido, en 1963, 20
años después, Venezuela tenía y eran registros de las empresas
trasnacionales, porque todo eso estaba en manos de las
trasnacionales; 1963 hasta el año 85, en ese lapso de 22 años, se
reconoce que Venezuela tenía 29 mil millones de barriles de reservas.
En el año 86 y 87 ya PDVSA tenía registrado 26 mil millones, había
caído de 29 mil a 26 mil millones las reservas probadas. En 1998
recibimos nosotros con 76 mil millones de barriles de reservas
probadas. Luego iniciamos el proceso de revisión, certificación,
registro, -como ya les he dicho- y de esos 76 mil millones de barriles
en que recibimos el registro, lo hemos llevado con un gran esfuerzo,
a finales del 2007, a 100 mil millones de barriles.
Ya esto nos coloca como una de las grandes potencias petroleras del
mundo, y este año no descansaremos porque la meta, este año 2008,
es la de incrementar 100 mil barriles adicionales para llegar a 200 mil
millones de barriles; y para el 2009, la meta será incrementar 113
mil millones para llegar a la gran meta a finales del 2009.
Para finales del 2009 le diremos al mundo, aquí tenemos en
Venezuela certificaditos hasta el último barril, 313 mil millones de
barriles de petróleo, la más grande reserva de crudo que país alguno
tenga en el mundo. Y eso no es sólo para Venezuela, lo estamos
haciendo para garantizar suministro energético a muchos países
hermanos y pueblo de la Tierra.
Las cifras que tenemos indican que cuando se acabe el petróleo en el
mundo, cuatro o cinco países tendremos todavía importantes
reservas. Cuando se acabe el petróleo en todo el mundo, según las
cifras que tenemos, cifras de la OPEP, cifras muy serías, muy sólidas,
y esos países seremos, en primer lugar Venezuela, luego Arabia
Saudita, Irán y Rusia.
Es posible que ojalá Brasil, que acaba de anunciar un descubrimiento
de un pozo o de un gran yacimiento. Ojalá Brasil o otros países sigan
consiguiendo reservas y a lo mejor somos cinco, Embajador, con
Brasil, y que se incrementen las reservas, pero la tendencia es a la
disminución de las reservas de petróleo y esa es una de las causas
del incremento de los precios.
Hemos descubierto en estos dos años que pasaron, que hoy en día
país quien consiga un yacimiento de 500 millones de barriles hace
una fiesta y lo anuncia con bombos y platillos; 500 millones de
barriles es lo que llaman un yacimiento gigante. Nosotros hemos
conseguido en dos años el equivalente a 40 gigantes, 40 yacimientos
gigantes, el equivalente, eso nos ubica como una gran potencia
petrolera mundial y lo estamos consolidando.
Ahora, hay aquí algunas cifras que quizás están demasiado
detalladas, sólo las resumiré de la siguiente manera, porque ya los
veo pidiendo agua, yo también, ya son las 2:00 de la tarde y me
prometí no alargar más allá de dos horas este mensaje, y estamos en
el límite de las dos horas.
Por lo tanto, dejo para su estudio y para difusión al país, señores
Ministros, señor Ministro del Poder Popular para la Comunicación e
Información a quien quiero felicitar, igual que al Ministros Rodríguez
Chacín, Andrés Izarra, Nicolás Maduro.  .
Nicolás, Andrés Izarra y yo en la retaguardia, pero Andrés Izarra
estuvo conmigo todo el día de ayer; Jesse Chacón pendiente de los
detalles y Andrés estaba muy, muy, muy emocionado, yo también,
pero él, por supuesto, es el presidente de Telesur, y lo que hicimos
fue algo, él me lo dijo: Presidente, ojalá no salga. Pero montamos
una cámara en un helicóptero, y vamos a tratar de tomar imágenes.
Estuve muy pendiente de las imágenes del momento del rescate.
Y luego tan pronto el helicóptero aterriza en el Táchira, en Santo
Domino, a los pocos segundos estaba saliendo al aire las imágenes, y
con qué calidad además y me explicaba Andrés y yo le dije ¿Andrés y
cómo lo hicieron? Explícame. Ya un poco más tarde. Me dijo, fue una
combinación del sistema, Presidente, ya tenemos un sistema que no
tiene nada que envidiarle a CNN; Y CNN nos pidió permiso para usar
la imagen de Telesur.  .
Izarra estaba conmigo y me dice, mire me están llamando de CNN,
porque él trabajó allá, creo que dejó una novia por allá, en otros
tiempos, cuando era soltero, hoy está casado, un señor ya casado.
¿Dónde está Andrés por ahí? Está por este lado.
¡Ajá Andrés! Entonces él me dice, mire Presidente, CNN me está
llamando aquí pidiendo permiso para… no lo quiero creer, él estaba
muy motivado, emocionado, es la palabra. No lo quiero ni creer, CNN
pidiéndonos permiso para usar las imágenes de Telesur. Llegamos a
las grandes ligas le dije, dales permiso, dales permiso, que usen la
señal, y fue muy bueno todo los canales estuvieron transmitiendo,
una gran calidad además, nada que envidiarle a lo mejor del mundo.
Ahí están las imágenes del momento del rescate. Ahí está Germán
Sánchez Otero, Embajador cubano.  .
Me preguntaba alguien por teléfono ¿ Y esos son soldados? No, esos
son guerrilleros. Bueno sí son soldados, un guerrillero es un soldado
sólo que es subversivo, es un soldado subversivo.
Y me dicen algunas de las compañeras, yo les hice algunas
preguntas, mira y tal, dice no ese es un ejército. Alguna de ellas,
incluso, dijo, son invulnerables.
Anoche estaba CNN transmitiendo y detallando lo del síndrome de
Estocolmo y no se qué más, tratando de desmeritar todo eso. Fíjense
ustedes lo que es el imperio. Y aquí también algunos canales.
No es ningún síndrome, es la realidad. Ese es un ejército que tiene
ahí. Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia son un
ejército. Yo no voy a calificarlos, son un ejército. Vean ustedes sus
uniformes. Ellos tenían casi un mes caminando con ellas dos, ayer lo
han confirmado, y ellas confirman, las informaciones que traen, que
el 30 y el 31 de diciembre los bombardearon, los bombardearon en la
zona donde venían, y ese comandante que está ahí, con quien yo
conversé un minuto sería por el teléfono, el comandante guerrillero
que tiene libertad de acción, porque un comandante a esos niveles
tiene libertad de acción, por supuesto para cuidar la vida de sus
hombres, de su gente, sus mujeres.
Cuentan ellas que el comandante reúne la patrulla y a ellas y les dice,
no podemos continuar, se pone en riesgo la misión. Vamos a
comunicar que detenemos la operación. Estaban bombardeando.
Después salió el invento aquel de que el niño, el niño. Bueno, menos
mal. Yo lo primero que dije aquel 31 en la tarde fue, ojalá sea
verdad, una preocupación menos, porque uno se imaginaba un niño
en la selva caminando, un niño de 3 años. No el niño está ya sano y
salvo. Lo que no es cierto es que tenga signos de tortura. Eso no es
cierto y el Presidente Uribe debería aclarárselo al mundo porque él lo
dijo, de que tenía señales de tortura, de quemadura. Un niño.
Ahí es donde un Presidente no puede dejarse embasurar por sus
asesores, porque estoy seguro que fue que se lo dijeron, seguro que
se lo dijeron.
En cambio hay testimonio de algún militar que se fugó de un
campamento guerrillero, estaba allí secuestrado o prisionero, él
cuenta que el niño jugaba con los guerrilleros, que lo cargaban que
era un niño como de la guerrilla; ahora que la guerrilla haya tomado
la decisión de sacarlo de la selva. Yo creo que fue una justa decisión.
Bombardeo, animales, culebras, plagas, enfermedades. Una selva no
es para un niño. Sólo Tarzán dicen que vivió en la selva, Tarzán de la
selva.
Bueno este es Enmanuel y ya no es de la selva, es un niño
colombiano. Nuestro Enmanuel.  .
Para que ustedes vean, señores diputados y diputadas y nuestro
pueblo lo sepa bien, bien, bien, porque como decía Fidel ¿How are
you, Fidel? Decía Fidel… Por cierto que el embajador Germán Sánchez
acompañó a la misión humanitaria por solicitud expresa del
Presidente Uribe. El Presidente Uribe llamó al Presidente Fidel y Fidel
llama pidiendo nuestra opinión, y yo inmediatamente dije, por
supuesto, es una honra que el pueblo cubano esté representado con
su embajador en esta misión. Fue solicitud expresa del gobierno
colombiano. Porque ya empezaron las especulaciones. Anoche yo
estaba viendo a Mario Silva en La Hojilla. Él pasa los videos. Es un
excelente trabajo el de Mario, hay que reconocer un trabajo diario,
sin descanso ¿No sé cuándo dormirá Mario Silva y su equipo de La
Hojilla?  . Desnudando con La Hojilla el mensaje adversario.
Entonces anoche estaban unos sesudos analistas internacionales o
ayer, todo el día y lo repitieron no sé cuántas veces, haciendo
especulaciones sobre unos acuerdos secretos entre Cuba, Venezuela,
unas imposiciones de la Cruz Roja, toda una serie de especulaciones,
que a veces dan para reírse uno, un poco, pero bueno, por eso es
bueno aclararlo ante el mundo y ante las especulaciones.
Y también es bueno, una de las cosas en la que nosotros tenemos
que rectificar, revisar, rectificar, reimpulsar, siempre lo he dicho, es
en el campo comunicacional. Ahí tenemos una falla a las que yo una
vez me referí hace varios años, como fallas sísmicas.
Miren aquí hay actividades que el gobierno hace junto al pueblo,
porque este es un gobierno popular, como dice Bolívar:
eminentemente popular, y cada día señores Ministros, Ministras,
señor Vicepresidente debe serlo más, eminentemente popular. Este
es un gobierno popular.  .
Miren, una de las misiones más hermosa que nuestra revolución ha
lanzado con apoyo de la revolución cubana es una misión clandestina.
Yo decía antier que tenemos que hacer un premio especial al
clandestinismo, para llamarlo de alguna manera, y hacer un acto y
entregarle a alguien, mire usted recibe el premio especial por el
carácter clandestino que tiene la labor que usted hace.
Miren la Misión Barrio Adentro Deportivos, por ejemplo. Son millones
de nuestros compatriotas que en los barrios hacen deporte, hasta los
ancianos, clubes de abuelos, personas con discapacidades, los niños.
Deporte recreativo, sobre todo, también competitivo, interbarrios.
Esa es una verdad permanente en la que hemos invertido millones de
dólares. Bueno, tenemos más de 5 mil compatriotas cubanos,
deportistas, muchos de ellos de fama mundial que están aquí
viviendo en los barrios venezolanos.
Ahora, eso no lo sabe nadie. Bueno, lo saben en el barrio, pero
nosotros no lo sabemos. Para poner un solo ejemplo: El mundo no lo
sabe, quiero rendir tributo por cierto a los cubanos, cubanas,
venezolanos y venezolanas de Barrio Adentro Deportivo, una callada
labor de patria.
Igual pasa con estos detalles que requieren además en este caso
petrolero del cálculo de la matemática. Fíjense, ustedes saben que
nosotros y éste es uno de los grandes acontecimientos del 2007,
enterramos la apertura petrolera, se acabó.
Mecanismo diseñado por la cuarta república, subordinada a los
intereses de los Estados Unidos para entregar nuestra riqueza
petrolera, para entregarla, prácticamente para regalarla o para
seguirla regalando, como desde hace 100 años venía ocurriendo.
Quiero recodarles que este 2008 se cumplirá un siglo del
derrocamiento del Presidente General Cipriano Castro, y la causa
fundamental señores embajadores, fue petróleo, fue la causa más
pesada del derrocamiento de Cipriano Castro.
A los 3 días del golpe de Estado de aquel diciembre de 1908, llegaron
unos barcos de guerra norteamericanos al puerto de La Guaira para
apoyar al gobierno de transición que instaló Juan Vicente Gómez, ahí
comenzó la intervención abierta y directa de Estados Unidos en
Venezuela, 1908, nos convirtieron en colonia petrolera y nos
inyectaron todos los antivalores del más feroz y salvaje capitalismo.
Borraron buena parte de nuestra memoria histórica, pusieron
presidentes, manejaron gobiernos, manejaron congresos a su antojo,
medios de comunicación, el sistema económico, bancos centrales,
bancos públicos, banca privada.
Vean todo lo que estamos haciendo, estamos rompiendo las cadenas
de 100 años, pero que son más largas por supuesto, solo me refiero a
las cadenas que ya preveía el Padre Bolívar cuando lanzó aquella
frase "Cuidado con los Estados Unidos". Dijo él una nación muy
grande, muy hostil y capaz de todo. Así lo dijo Bolívar en 1824, casi
un siglo antes de que comenzara, no más de un siglo antes de que
comenzara a emerger con fuerza y con contundencia en el horizonte
mundial el imperio norteamericano.
En fin, hay un conjunto de medidas que venimos tomando en los
últimos años dentro de la estrategia a la que hemos llamado la
recuperación de la plena soberanía petrolera, la tasa de regalía que
ustedes saben en la Faja del Orinoco era de 1%, la llevamos a
16,6%.
Señores embajadores fíjense ustedes, sólo por esa medida soberana
de llevar la tasa de regalía de 1% -nada pues- firmado en el viejo
Congreso, me refiero en estas instalaciones, aprobado aquí por el
gobierno de turno, aplaudido por la gran prensa como algo
maravilloso para el país, apoyado por la gran prensa internacional,
los grandes medios y por supuesto, por el gobierno de Estados
Unidos la apertura petrolera y las transnacionales, sólo por haber
tomado esa justa medida de haber llevado en octubre de 2004 de 1%
a 16,6% la regalía para la explotación en la Faja del Orinoco, a
nuestro país le ingresaron, la república recaudó entre octubre 2004 y
diciembre 2007, es decir, 3 años y un poquito más, la cantidad de
5.278 millones de dólares, todo ese recurso se lo llevaban del país,
las grandes ganancias de las transnacionales que explotaban a su
antojo nuestra faja petrolífera del río Orinoco que ahora está en
manos venezolanas, en manos de nuestra empresa y de nuestros
trabajadores.
Por el impuesto de extracción, otro impuesto que hemos creado en la
Ley de Hidrocarburos de 2006, hemos recaudado entre agosto de
2006 y diciembre de 2007 4.420 millones de dólares, todo eso se iba
en forma de la superganancia, la creación del impuesto de registro de
exportación con la ley del 2006 hasta ahora nos ha permitido
recaudar 49 millones de dólares, lo mismo con el impuesto de
superficie, 483 millones de dólares.
En resumen, estas medidas fiscales, de justicia fiscal, le han aportado
a la república hasta ahora la cifra de 10 mil 230 millones de dólares,
vean ustedes lo que fueron y han sido los mecanismos de explotación
de nuestro pueblo, porque mientras aquí las transnacionales se
llevaban toda esta ganancia, Venezuela tenía que ir a clamar una
miseria de préstamos y créditos al Fondo Monetario Internacional a
costa de lo poco que quedaba de soberanía.
Todo eso se acabó  , vean ustedes que no es poca cosa lo
que estoy diciendo. No es poca cosa   lo que tenemos que
hacer -ustedes saben- sin desespero de ningún tipo, sin
desesperarnos, consolidar lo que hemos logrado, consolidar, revisar y
reimpulsar con toda la fuerza el proyecto revolucionario. Eso es lo
que tenemos que hacer.
A todos los llamo desde aquí hoy, a que lo hagamos sin demora, sin
perder un segundo, desde el gobierno, desde los gobiernos locales,
señores gobernadores, gobiernos regionales, gobiernos locales, desde
las instituciones del Estado, el Poder Judicial, la Fiscalía, el Poder
Electoral, el Poder Legislativo, vamos sin duda, consolidemos y
sigamos avanzando, rectificando lo que haya que rectificar, sin bajar
la guardia un segundo, incrementando más bien siempre la moral
revolucionaria y la disposición a la victoria, siempre la victoria.
Pero fíjense, repito la frase que me la he copiado de la Presidenta
argentina, aquella frase que ella lanzó en Buenos Aires "No es poca
cosa". No es poca cosa eso, reconózcamoslo y digámoslo, y
digámoselos al pueblo, digámoselos a los jóvenes en las escuelas, a
los niños, a los adolescentes, en los barrios que reconozcamos que no
es poca cosa lo que hemos estado haciendo, como no es poca cosa
mucho menos lo que seguiremos haciendo, grandes cosas hemos
hecho, y grandes cosas seguiremos haciendo.
Bien, las empresas mixtas, la recuperación. Esto es importante
también decirlo, como parte de la gestión 2007, más allá de estas
cifras que están aquí consolidadas, el 1º de mayo de 2007,
recordémoslo, allá en el complejo José Antonio Anzoátegui, con la
presencia del pueblo, de nuestra Fuerza Armada a la que quiero
reconocer, a los militares venezolanos, que no es poca cosa
  tener militares patriotas en América Latina.
Tener militares luchando junto al pueblo por una revolución, con una
revolución, no es poca cosa tener una Fuerza Armada levantando las
banderas del socialismo nacional bolivariano, no es poca cosa.
 .
No es poca cosa lo que hemos venido haciendo, no es poca cosa, ese
1º de mayo de 2007 con la presencia del pueblo, de nuestra Fuerza
Armada y de los trabajadores y trabajadoras de Petróleos de
Venezuela el estado bolivariano reestableció, recuperó el control
sobre todas las operaciones de la Faja Petrolífera del Río Orinoco.
Donde actualmente estamos produciendo 600 mil barriles diarios de
petróleo, pero además fortalece esta acción de nacionalización plena
nuestro futuro como potencia energética mundial al contar la faja con
reservas recuperables de 272 mil millones de barriles de petróleo, las
cuales estamos en proceso de certificación, es el reservorio de
hidrocarburos más grandes del planeta.
En el proceso de nacionalización de la faja además del control
operacional se logró que de 11 proyectos de explotación ya existentes
9 de ellos se transformaran en empresas mixtas, donde el Estado a
través de Pdvsa tiene una participación accionaría promedio del 85%.
De ahora en adelante no habrá negocio petrolero en Venezuela donde
Pdvsa no tenga la mayoría accionaría y el control operacional, eso se
llama soberanía.  .
Hay sólo dos empresas trasnacionales norteamericanas que no les
gustó esto y se fueron, bye, bye, good bye y lo que hemos tenido
aquí es más bien un aluvión de empresas petroleras de países
hermanos, de todo el mundo, desde Buenos Aires hasta Lisboa, desde
Quito y la Paz hasta Vietnam, pasando por África, infinidad de
acuerdos y de convenios petroleros, energéticos, Rusia, China, este
año que pasó hemos firmado el más grande convenio que China haya
firmado jamás en el mundo, Convenio de Cooperación Energética y
un fondo estratégico pesado con la República Popular China, Rusia,
Bielorrusia, Malacia y muchos otros países.
La producción de crudo en 2007 alcanzó a 2,3 millones de barriles
diarios, seguimos invirtiendo, optimizando nuestras capacidades,
siempre en el seno de la Organización de Países Exportadores de
Petróleo., cuya cumbre hicimos en Arabia Saudita, como ustedes
recordarán a finales del año. Cumbre en la cual me correspondió
entregar después de 7 años la presidencia de la Conferencia de
Presidentes y como lo dije allá en Riya, cuando yo recibí el arañero de
Sabaneta, como algunos sesudos analistas y economistas me han
llamado, tratando con eso de ridiculizarme cuando más bien se los
agradezco porque el arañero de Sabaneta, ese soy yo y lo cargo por
dentro con mucho orgullo y forma parte de las raíces más profundas
de mi esencia de hombre de un pueblo, el arañero de Sabaneta.
 .
Sí alguien dijo que el arañero de Sabaneta Hugo Chávez sólo había
vendido arañas y que no sabía de economía nada, cómo era eso,
como también dijeron que Nicolás Maduro lo que había sido era un
chofer de autobús, entonces ellos creen que con eso nos ofenden,
Nicolás, no, no nos ofenden, es que eso somos, esencia, de dónde
venimos, trabajadores, trabajadoras, desde niños, desde jóvenes,
deportistas, estudiosos, eso somos nosotros y ustedes mujeres
hermosas, bolivarianas, revolucionarias.
Pero el arañero de Sabaneta recibió la presidencia de la OPEP el
precio del barril de petróleo estaba en 10 dólares, el arañero hecho el
pendejo entregó 7 años después el precio del barril a 100 dólares, el
arañero, apunta de araña.
Bueno petróleo, petróleo, petróleo, petróleo, terminamos con
petróleo. Les dejo los libros para que ustedes, estoy seguro que van a
estudiar, a revisar, a evaluar, pero en verdad el año 2007 ha sido un
gran año para nuestra industria petrolera y nuestros negocios
petroleros, aquí y en el mundo entero. Venezuela se perfila como lo
que dice nuestro plan de desarrollo nacional, nuestros objetivos de
largo plazo, potencia, gran potencia petrolera y energética mundial
uno de los signos de la Venezuela del siglo XXI.
En política social son innumerables los avances, innumerables, hemos
continuado avanzando en el año 2007, creando nuevos niveles, cada
día más altos de inclusión y de justicia social, situación que aquí
nunca se había vivido en Venezuela, nunca, esta nueva realidad
social ha sido sustentada en la prestación eficiente de servicios
públicos de calidad, sobre todo la población históricamente excluida,
la población pobre y sin recursos, esta lucha se ha traducido en el
combate a la pobreza con medidas activas de política social centradas
en las misiones bolivarianas, las cuales sin embargo y reconociendo
errores, desgaste en algunas de ella, desviaciones en algunos casos,
estamos obligados ahora mismo en este primer mes de enero y en
este primer trimestre del año a revisarlas y a relanzarlas con más
fuerza y con mayor eficiencia, las misiones bolivarianas, las misiones
revolucionarias.
Venezuela es uno de los países de América latina que ha
incrementado en mayor grado su inversión en salud y en educación y
en infraestructura social, sobre todo, en los últimos tres años. Este
detalle dice mucho y resume mucho para no abundar aquí.
El índice de desarrollo humano, eso lo mide Naciones Unidas, el
programas de Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD, bueno ahí
están los reportes del PNUD yo traje sólo esta cifra, en 1998
Venezuela tenía un índice de desarrollo humano y eso se mide,
ustedes saben, sólo quiero recordarlo, entre 0 y 1, ese es el rango, 0
y 1, Venezuela estaba en 0,69 en 1998. El 2006 la última medición
que tenemos, nosotros ya venimos y la curva es impresionante,
estamos ya, según esa medición que toma en cuenta un conjunto de
variables como: educación, alfabetismo, salud, esperanza de vida al
nacer, hace poco el General Muller dijo que estaba contento porque la
esperanza de vida volvió a subir, así que él seguirá fumando, ojala
viva muchos años más.
Lo vi en televisión hablando, creo que con Vanesa Deivi sobre ese
punto, está muy contento y bueno esperanza de vida, mortalidad
infantil que sigue bajando, agua potable, todo eso lo miden, acceso al
agua potable, sistemas de aguas servidas, salud, educación, y otras
variables como médicos por habitante que van englobando todo.
Bueno, ya nosotros estamos en 0,88 casi en 0,9%   y esto
ha ocurrido en nueve años. Me decía un alto directivo de Naciones
Unidas hace pocos meses, fue en este año, viendo estas cifras porque
yo siempre le he hecho mucho caso, le presto mucha atención al
PNUD y sus mecanismos de evaluación, me parecen muy serios y
además muy orientadores para quienes tenemos que tomar
decisiones, hay que reconocer lo bueno pero dentro de lo bueno
siempre hay fallas, siempre hay errores, siempre hay sectores que se
quedaron rezagados, siempre hay áreas más sensibles, más débiles,
entonces yo siempre estoy midiendo y pidiendo esos informes y que
me manden los libros por más gruesos que sean, no sólo el resumen
para ponerme a estudiar, a subrayar a buscar donde está la verdad o
donde nos acercamos a la verdad.
Bueno, me decía que él un funcionario que tiene muchos años ahí, no
recuerda casos de país alguno que haya remontado esa cuesta en tan
poco tiempo, en tan poco tiempo, de 0,69 a 0,88, ya estamos en el
nivel considerado como alto de desarrollo, lo cual no es para que
pensemos que llegamos a la meta, no, no, no, estos son solo
indicadores que nos permiten, bueno, motivarnos, reconocernos,
proclamarnos que por más errores que tengamos y estamos
obligados a reconocerlos, a rectificarlos, estamos obligados a
buscarlos, incluso, donde no se vean.
Sin embargo más allá de eso, nosotros vamos por el camino correcto,
vamos levantando a nuestro país de la miseria, del atraso,
 , de la dependencia. Por ahí ya bueno comenzó y es el
bombardeo es permanente, permanente, y bueno tiene un núcleo de
verdad. Ayer yo llamé al Vicepresidente, a varios ministros para
estudiar el tema del pan de trigo. Bueno, pero hay que recordar algo,
yo lo venía diciendo hace mucho tiempo ¿producimos nosotros trigo
aquí? No producimos trigo, nos introdujeron ese modelo consumista.
¿Y el pan de yuca, y el pan de arroz y el pan de maíz, el casabe, la
yuca? Es nuestro pan y además no engorda.  . El pan de
trigo pone gordo a la gente. A mi me gusta el pan de trigo, pero hay
que tener cuidado con el pan de trigo y el consumo en exceso del
trigo, del pan de trigo pues.
Ese es consumo de otras sociedades, nos indujeron, nos llevaron en
esa dirección. Ahora, les comenté hace un rato, el precio del trigo, los
cambios climáticos en los países que producen trigo nos van a obligar
a revisar nuestros modelos productivos y de consumo, sobre todo los
patrones de consumo nuestros para no depender en tamaña
magnitud de las importaciones si no de nuestra propia producción.
Bueno, miren la pobreza, quiero pararme en estos datos también
porque son los datos estratégicos: la pobreza en Venezuela. En 1998
era la pobreza general de 48,1%, se redujo en estos nueve años a
33,1%, es una batalla muy dura porque ha sido una pobreza igual,
dura, una roca. Ahora, esto significa haber reducido la pobreza de
48,1 a 33,1 que cuatro millones de personas salieron del estado
conocido como pobreza general. La reducción, esa caída, esa
reducción es de 31% tomando como referencia o como base la cifra
de 48,1 de 1998.
Hemos reducido la pobreza en 31% en estos años y tenemos que
arreciar la batalla. Yo hoy, así lo decidí, no quiero hacer anuncios, no,
los iremos haciendo, quise concentrarme en estas cifras pero esto es,
repito, para reconocernos lo que hemos hecho lo que no hemos
hecho y para remotivarnos a dar la batalla más intensa contra estos
problemas acumulados y heredados de cien años de soledades, de
explotación, de capitalismo, de salvajismo, de dependencia, de
atraso.
Pero este año debemos arreciar la batalla contra la pobreza, contra la
miseria. Miren, ahí estaba viendo yo unas cifras antier suministradas
por el Instituto, como se llama, por el Consejo de Derechos del Niño,
ahora ha cambiado la ley pero esa es una institución que nació con la
revolución, según los datos estadísticos que existen en 1998 había en
Venezuela, señores Embajadores y Embajadora, reconozcámoslo, ahí
están los registros cerca de diez mil niños en situación de calle, niños
y niñas hoy registrados, y miren que ahora los perseguimos en el
buen sentido de la palabra, como cuando uno decía voy a perseguir a
esta muchacha, no. Los perseguimos, ahora tenemos educadores de
calle, que andan en la calle, detrás de los niños porque no es fácil. Yo
una vez fracasé recogiendo niños, me metí a recolector de niños, se
me fueron toditos no me quedó ni uno, se me alzaron, en Miraflores
se me alzaron. Chávez tú nos tienes es preso aquí, y era verdad,
tenemos derecho somos niños libres, no nos tengas aquí presos. Los
mandé para una institución, bueno, adecuada para ellos, allá los tuve
fue un día nada más, pero en un día estaban alzados ya, porque ellos
viven en la calle pues, vivían en la calle, son como pajaritos, como
dice Víctor Hugo en ese monumento que es Los Miserables, cuando
habla del niño de la calle: "¿Quién es su madre -alguien pregunta- de
este pequeño? Paris es su madre. La ciudad es la mamá, es el hijo
enano dice Víctor Hugo de una giganta. El hijo enano de una giganta.
Bueno, según esos datos en este momento en Venezuela, registrado
tenemos cerca de unos dos mil y tantos, no tengo la cifra a la mano
pero la reducción ha sido grandísima, grandísima, lo mismo que los
nómadas, así llamados, ellos asumieron ese nombre, los nómadas.
Todavía quedan nómadas por aquí, por allá bajo un puente, algunos
se resisten y es natural que se resistan, pero tenemos miles de ellos
ahora trabajando, labrando a tierra, estudiando algunos se han
casado, tuvieron un niño por allá una pareja, la Misión Negra Hipólita,
y seguiremos batallando contra esa dura miseria, pobreza, heredada
de tantos años de olvido.
La pobreza. La pobreza extrema en el año 98 estaba en el 20,3% de
la población, 20, 3%...
En 2007 llegó a 9.4%, y eso tiene que terminar en cero; eso tiene
que llegar a cero ¡A cero, tenemos que llegar! Pero ya rompimos el
llamado piso del 10%, como lo rompimos también en el desempleo;
como lo romperemos también en la inflación para buscar un dígito. Es
decir, esa disminución de 20.3% a 9.4%, en la pobreza extrema,
implica que 3 millones de venezolanos y venezolanas salieron de esa
situación de pobreza extrema, Cristóbal. Muchos de ellos allá en
Apure, en Mantecal, Barranco Yopal.
Ahora, fíjense; uno puede especular con la matemática; especular
con seriedad. Vamos a hacer una especulación matemática. Quise
hacerla, y lo digo de esta manera: en el caso o en el supuesto de que
hubiese continuado en Venezuela el modelo puntofijista y la pobreza
general vamos a suponer que no se hubiese incrementado, que se
hubiese mantenido en el mismo porcentaje, señores embajadores,
hoy, en ese supuesto, la pobreza general y extrema, las dos,
hubiesen alcanzado ya niveles insólitos, verdaderamente insólitos,
pues el 48.1% de pobreza general significaría hoy que en ese estado
vivirían 13 millones de venezolanos. Es decir, casi la mitad, pues 48.
¡13 millones! Y en pobreza extrema 20.3% serían 5 millones de
venezolanos viviendo en esas condiciones. Si no se hubiese
incrementado, cosa difícil de imaginarse pero vamos a imaginárnoslo
para darle ventaja al corredor, como se dice en buen béisbol.
Ahora, les digo una cosa: Nosotros que vimos aquí el Caracazo;
nosotros que vimos 100 caracazos o no sé cuántas explosiones de
mayor intensidad: 4 de febrero, 27 de noviembre; persecución contra
un pueblo; asesinato de estudiantes; persecución contra líderes
sociales y políticos; verdaderas razias de los cuerpos policiales.
Vivimos todo aquel horror de los últimos años de la IV República.
Miren, con esa cifra, como esta, no quisiéramos ni imaginarnos;
hubiesen explotado en estos 9 años 10, 20, 30 caracazos, 100
caracazos. Estuviéramos ya en una guerra civil en Venezuela. No es
poca cosa lo que hemos evitado nosotros ¡No es poca cosa el camino
que hemos iniciado a la salvación de la Patria, a la siembra de una
Patria verdadera y en paz!  .
Me informan algunas fuentes de inteligencia y cuerpos de inteligencia,
que a pesar de todo lo que aquí ocurrió en el 2007, lo cual debería
motivar a sectores de oposición, a definitivamente cancelar la vía de
la violencia; sin embargo, hay algunos, según me informan, y tengo
informaciones de que están preparando de nuevo guarimbas y
escenarios violentos. Les recomiendo, como siempre lo he hecho, que
no lo hagan y a aquellos sectores que más nos adversan que piensan
y vean bien lo que aquí ha venido ocurriendo y que retomen de
verdad el camino de la Constitución, de esa que ahora, por fin
después de 8, 9 años salieron a defender. ¡Qué bueno! Salieron a
defender nuestra Constitución los que nunca quisieron reconocerla.
 .
Bueno, pero háganlo de verdad. Vamos a respetarla todos; vamos a
respetarla, a quererla a conocerla. Algunos ni la han leído, estoy
seguro, de quienes la han adversado ¡Vamos! Y espero que se olviden
definitivamente de esos caminos. Y ojalá los voceros de la llamada
sociedad civil y de las instituciones tradicionales reflexionen como
nosotros lo estamos haciendo. Créanme que yo no descansé en
diciembre; yo recibí el año con los familiares de Enmanuel, pendiente
de la Operación y esperando a Nicolás que venía, y a Ramón. Y el 1º
de enero estábamos. Yo amanecí ese día ahí leyendo, reflexionando y
no hemos parado ni un día; reflexionando, tomando decisiones,
revisando, reimpulsando.
Ahora, ojalá todos los sectores de nuestro país también, a su medida,
a su manera reflexionen. Recuerdo que el señor Cardenal vino una
vez a un mensaje mío. Se sentó por aquí. No volvió; no ha vuelto. No
aguantó mucho. Yo le dije: Tenga paciencia. ¿Está aquí? No, no está.
La Iglesia debe reflexionar. Ustedes tienen allá a un delincuente,
señor Nuncio. ¡Un delincuente! Allá lo tienen protegido. ¡Un
delincuente! ¡Reflexionen! Entréguenle ese delincuente a los
tribunales, a las leyes venezolanas en vez de estar haciendo actos
allá ridículos de graduación y no sé cuántas otras cosas. ¡Que mal
queda parada nuestra Iglesia al permitir show como esos.
¡Reflexionen, señores! Aquí todos somos humanos; aquí se acabó
aquello de que haya enviados de Dios en l Tierra, no. La voz del
pueblo es la voz de Dios en la tierra ¡Ese es el Dios verdadero! El
pueblo. .
Esa es la voz de Dios, nuestro pueblo y la imagen del Cristo
crucificado y resucitado, Comandante de todos los comandantes en la
lucha por la justicia social y por los pobres de la tierra.
Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos
aquí en la tierra, no en unos cielos -el cielo es aquí, no es allá; el
infierno es aquí, no es allá abajo. Todo eso es mentira.
Juan Pablo II lo dijo con gran valentía poco antes de morir. Nadie se
imagina en un cielo más allá de las nueves; en una estructura física
como nos enseñaron. Mucha gente vivió engañada toda la vida, de
que el cielo existe allá. Ya lo hubieran visto los astrónomos por unos
telescopios; Ya han visto no sé cuántos asteroides. No, no hay cielo
más allá. Es aquí o en ninguna parte el reino de Cristo: la igualdad, el
socialismo, pues; el capitalismo es el reino de Satanás, el capitalismo
es el reino de la injusticia, es el reino de Judas Iscariote que vendió al
maestro por unas monedas. Ese es el capitalismo. El socialismo es el
reino de Jesús; el reino de la hermandad, del amor entre nosotros.
Esa es la verdad en la que creemos. Cada día amo más a Cristo, mi
Señor revolucionario y socialista. El verdadero Cristo, Cristo el
verdadero.  .
Bueno, por eso les digo diputados, diputadas, señoras, señores: no es
poca cosa lo que hemos venido haciendo. Si estos indicadores
hubiesen seguido iguales aquí estaríamos ya en una verdadera guerra
civil.
Ahora, yo hablaba y decía que según algunas informaciones hay
algunos sectores propiciando, planificando hechos de violencia. Yo les
recomiendo que no lo hagan, ahora si lo hacen, nosotros actuaremos
por supuesto y siempre actuaremos, como siempre lo hemos hecho,
en el marco de la Constitución y la ley y lo haremos con conciencia y
con humanismo.
El 31 de diciembre, mientras esperábamos por el éxito y trabajamos
de la operación Emmanuel, no fue posible aquel día, estaba yo al
mismo tiempo revisando con detalle, pidiendo opiniones de juristas,
pidiendo opiniones como jefe de Estado a otros entes del Estado
nacional, acerca de lo que yo creo que era necesario, La Ley de
Amnistía.
Por ejemplo en la lista que vi hubo un grupo de personas que allanó,
que prácticamente invadieron la residencia de Iris Varela, Iris yo los
he amnistiado. Estoy seguro que ella no se siente para nada ofendida
porque la conozco, como sé que la gran mayoría de nuestro pueblo
apoya la Ley de Amnistía. Ahora, ¿Qué quieren?¿que amnistiemos
delincuentes y asesinas? No, esos no pueden ser amnistiados.
Por eso hablaba del Cardenal, uno se preocupa, el Cardenal parece
que no reflexionó en el año nuevo ni en navidad, él no conoce, él no
sabe lo que está diciendo, estoy seguro que no lo sabe, su excelencia.
El Cardenal ha dicho una cosa horrible diciéndome que debo
amnistiar también a unos señores, yo no me puede pronunciar sobre
su culpabilidad, no me corresponde a mi, pero he revisado todos los
expedientes y he pedido opiniones al máximo Tribunal de Justicia, he
pedido opiniones a la señora Fiscal General de la República, he pedido
opiniones y he leído las leyes, yo no puedo, no puedo amnistiar a
alguien que esté procesado por delitos contra l0s derechos humanos,
porque debería entonces yo ir preso, debería ser destituido de la
Presidencia de la República, por eso el cardenal no sabe lo que está
diciendo, no sabe, no sabe.
Yo le hago un llamado a la reflexión porque da tristeza ver a un
cardenal, así como lo vimos en su momento, aquel triste momento de
un cardenal firmando el acta de un golpe de Estado, ¡mientras a 200
metros estaban masacrando a los hijos de cristo! Ver ahora al nuevo
cardenal diciéndole al jefe de Estado, irrespetando las majestades de
lo que es no el jefe de Estado, bueno sí eso tiene una majestad, sin
tener idea de lo que está diciendo, me está pidiendo que yo cometa
un delito, señor Cardenal. Si los Cardenales cometen delitos yo
trataré toda mi vida de no cometer delito, señor Cardenal  ,
trataré de hacerlo, de no faltar a la ley  .
Déle usted un saludo al Cardenal y dígale que reflexione, señor
Nuncio, como usted también y el Vaticano, usted tiene un delincuente
protegido allá, debería entregarlo a las autoridades, a la ley, está
perseguido por intento de violación a ¡una mujer venezolana!¡a una
digna mujer venezolana!   y por usar armas de fuego y
herir con arma de fuego a un policía. Usted debe saberlo, si no lo
sabe es bueno que lo sepa y ojala su Santidad sea bien informado y
no le lleven otras cosas, porque dudo que su Santidad el Papa vaya a
tolerar que en una nunciatura, que es su embajada en un país que se
respeta como es este, se refugié un delincuente y lo protejan, y
además lo gradúen, le hagan fiesta y todo. ¡Una cosa horrible lo que
ustedes hicieron ahí, señor Nuncio! ¡horrible de verdad! Yo por moral
nacional debo decirlo para ver si ustedes reflexionan, los altos
jerarcas de la Iglesia Católica, porque da pena, están quedando muy
mal, muy mal, muy mal, y no dicen nada sino callados todo el
tiempo, callados.
No es poca cosa pues lo que hemos estado haciendo aquí, superando
la pobreza con un sinnúmeros de medidas que van desde casa de
alimentación que ya van por 6 mil donde se atiende diariamente a
900 mil 150 personas que desayunan y almuerzan, hemos entregado
allí 519 millones de comidas, digna alimentación para las personas
que van saliendo de la miseria, alimentación escolar, Barrio Adentro,
Negra Hipólita, uniformes escolares, sistema de orquestas, la Red
Mercal que tuvo una caída pero la vamos a repotenciar y ahora
vamos a acompañar a la red mercal con otro brazo que he anunciado
cuando muy someramente Pedeval, Productora y Distribuidora
Nacional de Alimentos y que va a nacer de las estructuras de Pdvsa.
A Pdvsa hay que exigirle mucho y tiene para dar, como ha venido
dando. Y quiero felicitar al Ministro Ramírez y a todos los
trabajadores y trabajadoras de nuestra empresa petrolera  .
En materia de consumo de calorías por personas, fíjense sólo esta
cifra, hemos pasado de 2 mil 93 kilo-calorías por persona por día a 2
mil 635, 2 mil 670n en el 2007; Sistema Nacional de Salud, Barrio
Adentro Uno, Barrio Adentro Dos, Barrio Adentro Tres, Barrio Adentro
Cuatro, ahora con los nuevos hospitales que estamos construyendo
más o menos con el perfil del cardiológico infantil, 135 centros
diagnósticos integrales, 123 salas de rehabilitación 9 centros de alta
tecnología, la Misión Milagro; llegamos al millón de intervenidos entre
Cuba y Venezuela en el año 2007   la esperanzada de vida
incrementada, la tasa de mortalidad infantil.
La tasa de mortalidad infantil, fíjense, era de 21, 4 por mil en el 98,
ya va por 13,8 por mil la última medición del 2007; 13, 8 y hay que
romper también el piso del 10 por ciento para luego buscar un dígito
y seguir disminuyendo. Hemos salvado de esta manera miles y miles
de niños que antes morían sin atención, madres que morían; la
mortalidad materna también descendió del 57 al 47 por mil en los
últimos 4 años, todavía estamos lejos de la meta pero seguiremos
disminuyendo todos estos indicadores.
Hemos tenido algunos repuntes de algunas enfermedades como el
dengue en este año 2007, hemos iniciado una campaña fuerte contra
el dengue; un brote por aquí de mal de chagas al que no le perdemos
la vista allí en Chacao y eso nos alerta para insistir, para profundizar
todas las medidas sanitarias y las campañas sanitarias en el país, la
desnutrición infantil.
En materia educativa sigue incrementándose la matrícula escolar.
Fíjense este detalle, el año 1997-98 la matrícula fue de 6 millones 26
mil alumnos, e decir 26,4 por ciento de la población nacional. En el
año 2006-2007 la matrícula llegó a 11 millones 831 mil 290, casi el
doble, incluye la educación inicial Simoncito, la primera, la secundaria
ahora los liceos, las escuelas técnicas, la educación espacial y la
educación de adultos de la Misión Robinson.
Para el 2007 la matrícula por ejemplo de los niños educación inicial
que es importantísima para el ser humano, la matrícula ya llegó a
casi millón y medio de niños y niñas atendidos en lo pedagógico en lo
que tiene que ver con la salud, la nutrición, la recreación el deporte,
etcétera.
En cambio en el año escolar 97-98 la matricula de educación inicial
apenas llegaba a 760 mil niños y niñas. Repito la última cifra del
2007 1.425 más del doble en apenas nueve años y hay que tomar en
cuenta que la población no se duplicó en nueve años obviamente es
un salto vertiginoso de inclusión, vuelvo a repetir la frase, no es poca
cosa lo que hemos venido haciendo aún con nuestros errores.
La educación básica en el 2007 llegó a seis millones y medio de
alumnos en la primaria, mientras en el 98 era de apenas de un poco
más de cuatro millones de estudiantes, la educación media pasó de
388.900 en el año 98 a 1.712.254 estudiantes de educación
secundaria.
En ecuación superior en el año 1998 existían 668.800 estudiantes,
hoy hemos llegado a un 1.700 mil estudiantes de educación superior
y más allá las misiones Robinson I, Robinsón II, Ribas, Sucre que
seguiremos potenciando, en infraestructura no voy a detenerme, pero
ustedes saben todo lo que hemos avanzado en el año 2007 en el
sistema ferroviario, en los sistemas de metro de Caracas, de
Valencia, de Maracaibo, carreteras, autopistas, infraestructura, algo
que ocurrió muy importante en el 2007 dentro del marco de la Ley
Habilitante la nacionalización del CANTV.
Renacionalización de la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de
Venezuela, la hemos recuperado, hicimos una operación muy, muy,
muy buena muy oportuna y fíjense que en apenas un año, menos de
un año cuánto, siete, ocho meses exactamente y ahora hemos puesto
ahí a una eminente mujer revolucionaria de una gran capacidad,
ahora Ministra de Telecomunicaciones, Socorro Hernández, la felicito
a ella y a su equipo por los logros y el avance demostrando que el
estado si puede y debe además, no solo puede debe asumir la
conducción de empresas estratégicas.
En apenas los meses del año 2007 se incrementó el servicio en más
de 400 mil nuevas líneas fijas, más de 400 mil líneas fijas, eso estaba
prácticamente estacionado, porque la rentabilidad, bueno en el
capitalismo hay que buscar es el celular y si es prepago mucho mejor
te sacan un ojo por un celular.
Venezuela es uno de los países del mundo que tiene mayor cantidad
de teléfonos celulares per cápita, una de las razones es que la CANTV
privatiza había prácticamente llevado a cero la instalación o la
expansión de los sistemas de telefonía fija. Más de un millón de
nuevas líneas móviles en este tiempo, en estos diez meses y más 195
mil nuevo suscriptores de Internet de banda ancha.
Redujimos la tarifa en 20% la tarifa móvil, 50% de reducción a la
tarifa de conexión a Internet y 20% de reducción de la tarifa fija, fija
a móvil lo que se paga por llamar a un teléfono fijo a un celular.
Canceló la nueva CANTV la deuda acumulada desde 1993 al 100 por
ciento de los pensionados y al 90 por ciento de los jubilados.

Toda esa deuda cancelada, por un monto de 362 mil millones de
bolívares y algo muy bueno que no me pidieron ni un centavo a mí,
como tiene que ser una empresa del Estado, eficiente en la
prestación del servicio social estratégico para el desarrollo nacional,
desarrollo humano y en su rentabilidad mínima, no capitalista,
socialista y en el reconocimiento a los derechos de sus trabajadores y
los derechos del pueblo.
Ahora, lo que si tiene que darme la CANTV para mi colchón, ese que
tengo por ahí, para uso social un billón de bolívares en utilidades
logró la empresa, generar una utilidad de 1.3 billones de bolívares
ahora millardos con el bolívar fuerte, lo cual superó las expectativas
de retorno que habían sido presupuestadas por el sector privado que
la manejaba.
Todo eso se iba del país, no es poca cosa lo que hemos hecho al
nacionalizar nuestra Compañía Anónima Nacional Teléfonos de
Venezuela.
Este año hicimos ajustes en el gobierno, en las instituciones, en
algunas leyes, los motores, hemos estado revisando todo eso, ya
ustedes me oyeron decirlo en el Aló Presidente pasado número 299,
el día de pasado mañana domingo estaremos en el Aló Presidente
número 300 desde el estado Guárico, vamos a inaugurar y estos son
pasos muy importantes, porque una de las preguntas que tenemos
que hacernos es ¿Por qué seguimos importando tantos alimentos?
Eso tiene su respuesta.
Aquí no había infraestructura productiva, estaba destrozada, hemos
venido recuperándola y a veces eso cuesta varios años, cuantos años
nos costó recuperar el sistema de la gran represa del Guárico, eso
estaba más bien clausurado, eso fueron años, varios años nos llevó
reiniciar primero, porque eso lo comenzaron hace como 25 años y
estaba detenido el sistema Diluvió el Palmar, vayan para que lo vean
allá en el estado Zulia, un gran canal, eso es un río, cinco metros de
profundidad.
Trayendo el agua de arriba de Perijá, la montaña hasta la gran
planicie de Maracaibo tierra muy buena, pero muy seca y el agua que
sale de allá abajo es salobre, pero allí hay ciento de miles de
hectáreas para producir ganado de carne, leche, no sé cuánta
diversidad de productos agrícolas y eso está casi too ocioso, no
tenían agua y el agua hay que traerla, esos son años.
Este año próximo debemos terminar la primera fase al fin sistema de
riego que trae agua de Los Andes hasta el valle de Quibor, Yacambú-
Quibor, eso también tenía graves problemas, lo retomamos, pero son
años, pasa un año, dos años, tres años.
Vamos a inaugurar el domingo en Guárico el sistema de riego Tisnado
para regar cuatro mil hectáreas en la primera etapa. Hemos
comenzado en año con fuerza, revisando lo de los cinco motores, el
primero se fundió, la reforma se fundió y hay que guardarlo en el
cuarto de los cachivaches, no.
… Ya veremos qué pasa, ya veremos qué pasa, hay que anillarlo, hay
que rectificarlo ¿Viste la palabra? Rectificarlo, que también lo usan los
mecánicos. Habrá que rectificar ese motor y relanzarlo en momento
más oportuno, en momento más adecuado
 .
Por ahí yo vi a Aristóbulo que estaba en Dando y Dando diciendo
cosas muy interesantes, y una de la cosas que dije, que no estaba de
acuerdo conmigo, es que yo me he echado toda la responsabilidad
por la derrota del 2 de diciembre.
En verdad n o es que yo me eche toda la responsabilidad, sólo que yo
reconozco un error estratégico. Lo reconozco. Yo pensé, pensé en lo
que llamamos en ciencia Militar, ylopolìtico es parecido, la explotación
del éxito, es decir ganamos con 63 en diciembre de 2006, entonces
yo después de pensar, de reflexionar, además yo venía ya con la
intención, eso no fue improvisado , yo lo había dicho en la campaña
electoral, habrá que hacer una reforma en la Constitución, y entonces
bueno, continuamos el ataque, como cuando se tiene éxito en
conquistar una colina y tu lanzas de una vez la misma fuerza, la
reimpulsa a conquistar una colina más alta.
Bueno me equivoqué, conquistamos una colina pero no era el
momento, y yo estoy absolutamente seguro de lo que estoy diciendo.
Me equivoque. No era el momento de lanzar ese nuevo ataque, esa
nueva ofensiva. Había que esperar, y había que consolidar la colina
conquistada, había que lanzar gestión de gobierno, relanzar, buscar
más eficiencia, fortalecer el partido primero, la unidad, el polo
patriótico ¿Se dan cuanta? Yo me equivoque, yo acepto el error, y
todos los demás son consecuencia de éste, todos los demás son
consecuencia de éste, que si la mala gestión de gobiernos locales, de
gobiernos de gobiernos regionales.
Bueno ¿Quién puede decirme para las elecciones del 2006 en relación
con el 2007bhubo alguna diferencia abismal en cuanto a la eficiencia
de gobierno? Que si faltaba la leche porque a acapararon y porque el
consumo se incrementó, es cierto, pero ese pueblo nuestro es un
pueblo conciente. Ese pueblo nuestro ya pasó por los hornos de la
desestabilización de 2002, de 2003, de 2004 y cuado ese pueblo votó
por Chávez el 15 de agosto de 2004 igual estaba pasando por
situación mucho más difícil que la que hoy está pasando.
Por eso todos los demás errores en los distintos niveles tienen un
error madre y ese error lo cometió Hugo Chávez Frías, no lo cometió
más nadie. Yo lo asumo. Y si ese error vale para nosotros que yo
tenga que entregar el gobierno el 2 de febrero de 2013, bueno,
váyanse preparando para ver quién me va a suceder aquí en este
lugar de liderazgo para capitanear esta nave.
A lo mejor me reincorporó al Ejército, soy Teniente Coronel y
comandó y batallón, o a lo mejor me voy a sembrar maíz en las
sabanas. No sé, no sé pero en todo caso aquí lo más importante es
que lo que va a ocurrir lo decidirá el pueblo, no será Chávez ni será la
Asamblea Nacional, el pueblo venezolano será el que decida
 .
Algunos sectores de oposición andan diciendo que bueno, como ya
me derrotaron bien, sólo que yo les recomiendo que evalúen bien qué
fue lo que pasó, y no canten victoria. Sí está bien me derrotaron,
entonces hay que ir ahora rápido a sacar a Chávez con un
empujoncito. No se equivoquen compadre, no se equivoquen . No
que ahora lo que falta es un empujoncito, que ya Chávez está caído.
Bueno ojalá no se equivoquen y algunos dicen, quizás con más
racionalidad política que no hay que caer en aventuras, que hay que
esperar 2 años más porque Chávez seguirá desgastándose y vendrá
el referéndum revocatorio o la posibilidad del revocatorio dentro de 2
años, es decir en el 2010. Ahí la posibilidad se abre. Nuestra
Constitución es maravillosa todo eso está previsto aquí, se abre la
posibilidad de un referéndum revocatorio. Bueno están en su
derecho.
Yo incluso me adelantaría en lo siguiente, fíjense lo que yo estoy
pensando, voy a pensarlo en voz alta. Yo me atrevo a invitarlo a
ustedes desde ahora mismo, los invito a que nos juguemos a
Rosalinda, es decir, estamos en enero de 2008, Escarrá, 2 años. Yo
incluso como tengo potestad de convocar referéndum, si la oposición
no lo convoca, hasta yo pudiera convocarlo, un referéndum
revocatorio contra mi mismo. Pero dos preguntas haría yo 1. ¿Está
usted de acuerdo en que Hugo Chávez siga siendo Presidente de
Venezuela ¿Sí o no?
Segunda pregunta con carácter vinculante. ¿Está usted de acuerdo en
hacer una pequeña enmienda en la Constitución bolivariana para
permitir la reelección indefinida? por ejemplo, una curvita.
(Aplausos de pie)
(Los presentes gritan uh , ah, Chávez no se va)
Y luego si no lo pido yo el referéndum lo pueden convocar ustedes, o
el pueblo recogiendo firmas, pero yo lo haría de esa manera . yo me
jugaría a Rosalinda, me gusta el reto, y además adelanto lo siguiente,
porque cuando hubo el referéndum revocatorio del 2004 surgió aquel
debate de que si yo era revocado no podía lanzarme de nuevo a las
elecciones que habría que organizar en los meses siguientes, y bueno
estaba la duda, yo ante la duda si es que persiste, si es que fuera yo
revocado en ese supuesto referéndum revocatorio me desaparecería,
ni me presentaría de candidato a esa elección que habría que hacer.
Ya vería yo qué hacer, pero no me presentaría en todo caso.
Digo para que vayamos pensando y llamo al pueblo y al gobierno en
todos los niveles, en todos los niveles. Yo no me considero
imprescindible, pero sí creo que necesitamos ustedes, el pueblo y yo
que si Dios así lo quiere y me da vida y salud, me mantenga unos
años más al frente del timón revolucionario. Yo lo creo necesario, lo
creo4 necesario con todas las fallas que pueda tener y con todas las
fallas que podamos tener.
A nivel internacional hemos avanzado en estos años como nunca
antes en nuestra historia, señores embajadores y embajadoras, el
sitial que hoy, modesto, pero digno que hoy ocupa Venezuela en el
mundo, nunca antes nuestro país lo había ocupado, respetado,
reconocido por el mundo, respetado, reconocido, estimado por el
mundo entero.
A pesar de las agresiones contra nosotros, a pesar de las
permanentes agresiones desde las bases del imperio norteamericano,
a pesar de la infinita capacidad de elaboración de mentiras, de
infamias contra nosotros como país, contra nuestras instituciones y
contra mí en lo personal; sin embargo, ahí está un mundo que nos
respeta, que nos reconoce. Mundo al cual quiero saludar con respeto
y con afecto señores embajadores, señoras embajadoras.
Bien, lo del referendo del 2 de diciembre fue sin duda, una victoria
para nuestro sistema político. Una victoria desde muchos puntos de
vista, sistema político -el nuestro- durante muchos años cuestionado
por la oposición, de manera irresponsable contradiciendo incluso la
validación del mismo, realizada por organismos internacionales, cuya
presencia en los procesos electorales la misma oposición había
solicitado.
Creo yo que a partir del 2 de diciembre de 2007 nadie podrá
cuestionar ni en Venezuela ni en el exterior, la independencia, la
imparcialidad del Consejo Nacional Electoral y del Sistema Electoral
Venezolano.
Así que ha sido una gran victoria de nuestra Constitución Bolivariana,
aceptada, defendida por todos, gobierno y oposición, victoria del
gobierno, de nuestro gobierno. Miren, la contundencia y el impacto
internacional en torno al reconocimiento que el gobierno a través de
mi persona hizo, y el pueblo de la victoria del no, en el referendo del
2 de diciembre, tuvo tanto impacto que los laboratorios de guerra
psicológica imperial y sus lacayos, no tardaron pero ni un día en
elaborar un conjunto de tesis para tratar de minimizar el impacto
mundial porque dicen que yo soy un tirano.
¿Cuál es ese tirano que a pesar de que la diferencia es mínima,
minúscula, que hay que verla con un microscopio? ¿Y cuál es ese
tirano que dominando todos los poderes y dominando a los militares,
etcétera, y que tiene coartada la libertad de expresión? Todo ese
cuento. ¿Cuál es ese tirano que sale a una media noche con una
diferencia que había que verla con microscopio a decir: Está bien,
ustedes ganaron, y llamando a la paz y a la calma? No hay tirano en
la historia que haga eso.
Entonces comenzaron a diseñar aquella infamia de que yo andaba
encolerizado, con la cara roja de cólera, tumbando cortinas y que
había hasta un video, y que solo llegó el Alto Mando Militar y
entonces me emplazaron y bajo amenaza de desconocer mis órdenes,
entonces yo bajé la guardia y tuve que reconocer obligado por el Alto
Mando Militar, eh, no.
Y bueno, le salimos al paso inmediatamente a esto, sólo el sentido de
la ética, la responsabilidad. Yo en estos días, ese día de los juegos de
voleibol de nuestros muchachos y muchachas allá en Argentina, en
Perú, en verdad viví unas horas de indescriptible emoción juvenil, el
niño aquel que pitchaba, que corría, el jovencito aquel Tribilín,
renació.
Como estoy seguro que en todos ustedes, yo no me perdí un segundo
una jugada de aquellos emocionantes históricos partidos de nuestros
muchachos y muchachas, y uno recuerda el deporte.
Yo aprendí a perder, desde niño. Yo aprendí a perder, yo aprendí a
reconocer a un bateador cuando bueno, no pude y me sacó la pelota
de jonrón, incluso, a mi me gusta darle la mano al que me gana en
buena lid, darle la mano y darle un abrazo, ah, pero también aprendí
a ganar y a ser humilde en la victoria y aspirar a un adversario que
reconozca con honor mi victoria, nuestra victoria, ojalá tengamos
nosotros en Venezuela en el futuro porque en estos 9 años no hemos
podido tenerlos.
Ojalá tengamos adversarios que sepan ganar y que sepan perder y
que tengan moral y que tengan honor, que sean genuinos
representantes del honor nacional. En fin, lo que ocurrió aquí en el
2007 desde el punto de vista político, institucional, político, electoral,
fue desde todos los puntos de vista una gran victoria.
Enseñanza para nosotros, fortaleza para nosotros. Nosotros no somos
bisoños soldados, todos aquí desde los más viejos que están canosos
algunos ya, hasta los más jóvenes y las más jóvenes, pero aquí
estamos fogueados en batalla.
Vengan a nosotros todas las dificultades que puedan venir que
nosotros somos así como nuestro Padre Bolívar lo dijo un día, soy el
hombre de las dificultades. Nosotros somos los hombres y las
mujeres de la dificultades.   Que vengan todas las
dificultades   que quieran venir o que quieran lanzar sobre
nosotros.
Por otra parte, compañeros, compañeras, socialistas somos,
socialismo hacemos y socialismo haremos. Creo también que ha sido,
me lo decía algún líder socialista internacional -auténticamente
socialista- él me decía: Mira Chávez hay que leer bien lo que pasó en
Venezuela, porque a pesar de todo, todas las campañas que también
hicieron mucho daño, producto de nuestras debilidades
comunicacionales, y vuelvo a caer en el tema.
Por eso, a Izarra le he dicho: Izarra el mismo nivel de eficiencia de
Telesur, vamos a dárselo al canal 8, a los demás canales del Estado,
vamos a trabajar articuladamente con un sistema con los canales
comunales, los canales alternativos, vamos a ser más eficientes,
todos, desde el gobierno, desde el Estado, diciendo la verdad, lo
bueno y lo malo, reconociendo todo.
Pero fíjense, hizo daño. Ciertamente la estrategia, Fidel Castro viejo,
zorro de mar, viejo luchador, viejo y padre revolucionario de todos
los revolucionarios de este continente escribió en sus reflexiones unos
días antes del referendo: "Él estaba preocupado" y así me lo hizo
saber "preocupado". Recuerdo una nota que me envió y me dijo:
"Chávez es necesario tener mucho cuidado con lo que él llama los
reflejos condicionados a tu pueblo lo fueron condicionando durante
mucho tiempo con unos valores, con unas creencias y están
trabajando sobre esos valores, condicionados, creados que producen
reacciones mucha veces instintivas".
Todo aquello, aquel manejo de la carnicería, de la panadería, de la
pequeña granja de 4 vacas, de 4 chivos, de la vivienda,
manipulación. Pero más allá de todo eso, que hizo algún daño
importante, y que es parte de esa perversión del capitalismo, si algún
sistema le niega a las mayorías la propiedad, es el capitalismo.
La mayoría de nuestro pueblo, de nuestros pueblos en capitalismo no
tienen vivienda propia, no tienen ni siquiera la propiedad personal
asegurada, la tienen negada, son excluidos. No son dueños ni
siquiera del pequeño espacio donde mal viven las mayorías no tienen
esas pequeñas propiedad necesarias para una persona, para una
familia porque la propiedad se concentra en pocas manos, lo
sabemos, qué voy a contarles yo de eso a ustedes.
Pero nuestro pueblo poco a poco tiene que ir percibiendo con mayor
claridad y de ahí la importancia de nuestra conciencia, de nuestra
acción política, de nuestros sistemas comunicacionales y
informativos, de nuestros liderazgos, de nuestra unidad, compatriota.
Eso es otra cosa que quiero decirles, que nadie por razón alguna, sea
cual sea malinterprete el momento entre nuestras filas y empiecen de
una vez o empecemos de una vez a lanzarnos cuchillo, a
acuchillarnos entre nosotros.  .
Estoy al tanto, muy al tanto de algunas intenciones, no he querido
entrar en eso porque no debo pero le dije a algunos compañeros que
si hace falta mi intervención pues yo intervengo, algunos intentos que
hasta ahora se han estrellado y estoy seguro que se seguirán
estrellando contra la voluntad de la mayoría.
Y ojo, oído que nadie se deje llevar por cantos de ballena, como dice
el filósofo del Zulia, no vaya a ser que alguien entre nuestras filas
cometa el error que ya se cometió en otras épocas. Mire el día que a
mí me toque dejar la camiseta de líder la dejo, pero todo tiene su
momento, nadie se desespere. No vaya a ser que alguien piense,
Chávez se acabo ahora voy yo, y se vaya a estrellar.
En todo caso pongamos por delante el interés de la patria, el interés
del pueblo y no los intereses personales.  . Que las
corrientes internas hay que reconocerlas, sí es verdad lo he dicho,
pero una cosa es esa y otra es que alguien pretenda valerse de esa
reflexión mía para darle o tratar de empujar corrientes divisionistas
entre nuestras filas.  . Son dos cosas muy distintas, cosas
muy distintas.
Aquí y eso es muy bueno que haya corriente, pero al final todas
deben existir en armonía, no en una pelea a cuchillo, eso es otra
cosa, eso es otra cosa, así termino la independencia con peleas a
cuchillo, así terminó el padre Bolívar allá, así termino la patria picada
en pedazo, Páez con su pedazo aquí, Santander con su pedazo allá y
dentro de cada pedazo otros pedacitos, descuartizaron la patria y
Bolívar lloró al final porque no pudo evitarlo, he arado en el mar y
diciendo como está la carta ésta que yo leo de cuando en cuando por
allí en público, cuando le piden que haga algo, le dijo a alguien: no,
no puedo hacer más nada porque no tengo patria a la cual hacer el
sacrificio o la carta aquella que dicen que le mandó a su antiguo amor
por allá en Europa, Fanny Rubilar, adiós Fanny, muero proscrito,
proscrito de mi propia patria, así murió Bolívar expulsado de
Venezuela y echado de Bogota, así murió Sucre en Berrueco, ay
balazo, así murió Simón Rodríguez muchos años después gritando
"ay mi alma, ay mi alma, ay mi patria, así murió la Manuela Sáez
también llorando de soledades, así murió Zamora, hay balazos y la
patria despedazada.
Decía Bolívar alertando contra las divisiones, decía Bolívar si no nos
llamamos al orden, cuando él veía el desorden por todos lados, si no
lo llamamos al orden entre nosotros mismo, decía y la escribía
frenéticamente a todos los generales y líderes, no dejaba a quien no
le escribía Bolívar, si no nos llamamos al orden un nuevo coloniaje
será lo que leguemos a la posteridad y eso fue lo que ocurrió
tristemente. Nosotros no podemos repetir esa historia.
Como me dijo Fidel un día por teléfono cuando la leía la carta esa de
Bolívar me dijo: Chávez eso si es doloroso, como Bolívar… y después
de haberse quedado en silencio unos segundos me dijo: Chávez ni tú
ni yo moriremos así, nosotros moriremos vencedores porque habrá
patria para nuestros hijos, patria para nuestros pueblos, y no un
nuevo coloniaje, vergonzoso coloniaje.
Por eso, compatriotas, hermanas y hermanos, pongámosno por
encima de nuestras pequeñeces, pongámosno por encima de
nosotros mismos y pongamos por delante la patria, la necesidad de la
unión, mañana estaremos instalando el Congreso fundacional del
Partido Socialista Unido de Venezuela.
Por más falla que haya habido en el proceso no es poca cosa, nunca
antes en la historia venezolana y aquí hay hombres y mujeres que
tienen larga trayectoria, había nacido un partido político impulsado
desde las bases populares, a través de asamblea populares de
elección de delegados para un congreso fundacional nunca y en dos
meses o un poco más seguramente deberá haber nacido ya de ese
congreso un nuevo partido, los que estemos allí pongamos todo, todo
nuestro espíritu critico, constructivo para que nazca un poderoso
Partido Socialista Unido y junto con el Partido Comunista. Patria para
Todos y otros partidos verdaderamente nacionalistas, revolucionario,
venezolanista, patriotas, conformemos en pocos meses de nuevo el
polo patriótico para ir a las elecciones de fin de año, las elecciones de
alcaldes y gobernadores, donde tenemos que demostrar lo que somos
nosotros.
Conservar y consolidar los espacios conquistados por nuestro pueblo,
unidos desde ahora mismos con mayor grado de cohesión, de unidad,
de debate interno, de conciencia, de conciencia.
En fin lo que les contaba de un amigo que me dijo, me comentaba
sobre el tema del socialismo, me decía conocedor él de Venezuela
hacer mucho tiempo e independientemente del resultado del
referéndum, casi un 50% de quienes fueron a votar a pesar de toda
esa campaña no tuvieron duda de ratificar su voluntad de construir
en Venezuela un verdadero modelo socialista.  .
Casi 5 millones de personas, no es poca aunque tiene que ser mucho
más, ese es un piso muy sólido, muy sólido, esa es la tropa de
choque y somos casi 5 millones y hay otros 3, 4, 5 millones que están
por allí con nosotros, pero que tendremos que ayudar a fortalecer esa
segunda línea, esa tercera línea de batalla, incrementar la primera
línea de choque, la fortaleza político-ideológica, organizativa, el
trabajo de masa, pero estas serán cosas más bien para mañana no
para hoy, no quiero adelantarme y untar dos discursos en uno.
Permítanme ahora una reflexión final que la escribí esta madrugada,
cada letra, cada línea la escribí tomando la inspiración como aquí se
explica de un buen amigo. Voy a leerlo con tres paginitas y
terminamos. ¿Qué les parece?
Permítanme ahora una reflexión final, hace unos días apurado por el
ajetreo de estas jornadas de diciembre y enero, que no trajeron ni un
instante de reposo, le pedí a un buen amigo que me tratara de
responder una pregunta: ¿Si tú fueras Chávez que dirías en el
mensaje a la Asamblea? Pues bien, mi amigo me respondió con unas
notas, unas buenas notas de las que me he valido para hacer un
redondeo final de este mensaje inspirado en el espíritu de las tres
erres.
Dice mi amigo y yo realmente lo creo que la historia, la cual es la
hacedora de gentes me puso a Chávez sobre los hombros una triple
función de enorme responsabilidad y esa responsabilidad no es
abstracta, no es retórico si no absolutamente concreta. De modo que
uno siente su peso cada día, cada hora, cada minuto para lo bueno y
para lo malo, para lo que sale bien y para lo que no resulta tanto, que
los aciertos y los errores en este campo no son nunca pequeñas
cosas, porque influyen en la vida de las personas, de millones de
personas y que eso es lo grande de este trabajo, la gloria de ser útil,
y al mismo tiempo, lo duro y exigente, pues se necesita mucha fuerza
moral para aguantar la presión de la responsabilidad sobre todo
aquella que se deriva de la toma de decisiones.
Esta labor -diría- que esta labor exige defender los intereses
generales por encima de cualquier interés personal o grupal y que
ello no se puede llevar a cabo evitando las contradicciones sociales o
haciendo como si no existiesen, porque las contradicciones están allí
y hay que conocerlas y hay que manejarlas de modo tal que se
avance con el menor costo social posible, pero que al mismo tiempo
el antídoto contra el mal manejo de las contradicciones es el diálogo
permanente con el verdadero dueño del poder, que es el soberano.
Oír al pueblo en todas las voces con que el pueblo habla y en todos
sus lenguajes, unos abiertos y otros subterráneos. ¿Cuál es esa triple
función que la historia ha puesto sobre mis hombros? Digo, en primer
lugar, la función de Jefe de Estado; en segundo lugar la función de
líder un proceso revolucionario, esto es de una etapa histórica de
cambios estructurales y en tercer lugar, la función de Presidente de
Gobierno.
A partir de allí, se impone una evaluación autocrítica, descarnada
sobre la cual se puedan construir con optimismo, confianza y fuerza
individual y colectiva renovada las bases de un nuevo impulso rumbo
a nuevos horizontes.
Como Jefe de Estado creo que pudiera valorarme positivamente. Esa
es la verdad, bastaría contestar con sencillez a la siguiente pregunta:
¿Qué era y qué es Venezuela en el ámbito internacional? La
comparación entre otro tiempo y éste es impresionante, el prestigio
ganado en los últimos años, la simple presencia de su voz: la de
Venezuela y su ejemplo en la escena internacional, la contribución a
la construcción de un mundo multipolar, los aportes a la unidad
latinoamericana y caribeña, a la integración de pueblos y culturas, la
solidaridad con los débiles de la partida, con los pobres de la tierra, la
defensa de la metodología de la paz que es la metodología civilizada,
el uso de la energía como aporte al desarrollo equilibrado y justo de
la humanidad.
¿Cómo no valorar debidamente la recuperación de la soberanía y de
la dignidad? El ALBA, Petrocaribe, el Banco del Sur, Telesur, el
intercambio humanitario, lo que se ha avanzado no tiene referencia
en ninguna otra época de nuestra historia. Creo que nunca,
verdaderamente nunca, un Jefe de Estado venezolano había logrado
con su pueblo tanto en tan poco tiempo. Dice mi amigo que yo dijera,
y me pareció no por mí si no por ese pueblo necesario decirlo, decirlo
por todos nosotros: Nunca se había logrado tanto en tan poco
tiempo. (Nutridos Aplausos). Sepámoslo.
Sintámonos pues orgullosos, vestidos de humildad y digámoslo. En
segundo lugar, como líder del proceso revolucionario también dice mi
amigo -y yo lo repito- creo que tendría una evaluación positiva. ¿Cuál
es el humilde mérito que habría de ser destacado? Haber contribuido
a introducir a la sociedad en un proceso de cambios que se quiere
estructurar e irreversible y al mismo tiempo haberlo hecho en paz,
respetando los derechos humanos y eludiendo la resolución violenta
de los conflictos donde la vía del convencimiento es el único camino.
Se podrá decir lo que se quiera, pero lo hechos hablan por sí mismos.
Si no viviéramos en el reino de la hipocresía mediática esto tendría
que ser reconocido por Tirios y por Troyanos. La idea del socialismo
está sembrado y ha ido floreciendo y seguirá floreciendo, los simples
conceptos de equidad, justicia social, inclusión absoluta, respeto a la
diversidad cultural, predilección por el diálogo, valoración por la
democracia participativa, Poder Popular, amor a la Patria conceptos
que muchas veces se habían manejado de modo retórico y
puramente formal, hoy se han ido aposentando realmente en la
conciencia colectiva y ya la gente los asocia a la vida pública y a la
política. Eso es un gran logro colectivo.
La revolución no se ha detenido un instante, en nueve años el pasado
ha quedado enterrado, no hay ninguna posibilidad de volver atrás,
creo que en las condiciones en las que se ha manejado la conducción
del proceso, con los enemigos que ha tenido y el desarrollo de los
conflictos desde el poder mediático del adversario difícilmente se
hubiera podido hacer más.
Mi actuación, pues también en este caso, pudiera evaluarse con una
buena nota, y también lo proclamo con modesto orgullo y con infinito
agradecimiento a quienes me apoyan, a quienes me siguen, al pueblo
al que amo y me ha hecho su líder, creo que es necesario reconocer
los avances de esta revolución y proclamar que no tiene vuelta atrás
 , y que estamos obligados a seguirla sembrando cada día,
impulsando cada día y construyendo nuestro socialismo nacional
bolivariano.  .
La revolución, la revolución. El único camino no hay otro a la
salvación de la Patria y a la construcción de la Patria.
Y la tercera función, pues, es la de Gobierno en sentido estricto,
Presidente del Gobierno. Aquí confieso que me siento mucho menos
satisfecho..
He destacado a lo largo de mi Informe los logros en el plano
económico, en el plano social, en los índices de calidad de vida, en la
construcción de infraestructura que ya la gente conoce y la gente
valora. Pero a partir de allí mi ética revolucionaria me obliga a
reconocer los errores y defectos del conjunto del sistema de Gobierno
en todos sus niveles, que también la gente conoce y sufre.
Parto del principio de que el pueblo sabe lo que salió bien y el pueblo
sabe lo que salió mal. Al pueblo no se le puede engañar con ningún
tipo de eslogan ni con manipulaciones demagógicas. Es
impresionante, así lo digo, el daño a la confianza del pueblo, que se
ha hecho y se hace todos los días con un cierto tipo de publicidad
tanto de los gobiernos locales como del gobierno nacional que
presido; engañosa, publicidad engañosa; publicidad demagógica y
que contradice muchas veces a la realidad que el pueblo está
viviendo todos los días. Hace mucho daño ese tipo viejo de publicidad
que aún pervive en nuestro Gobierno, en nuestro sistema de
gobierno. Sobre eso hay que reflexionar.
Esto se multiplica en los niveles locales y estadales donde el
personalismo de algunos factores políticos principales molesta aun
más a la gente y evidencia la falta de coherencia entre las palabras y
los hechos.  .
De un modo muy particular quiero destacar el malestar que sé,
causan en muchos casos las contradicciones entre el discurso del líder
y la realidad de las acciones de mal Gobierno o de mala práctica
política; las más de las veces debido al sectarismo, al individualismo,
a la indisciplina, a la visión de pequeño alcance.  . La
revolución, nuestra revolución necesita de confianza en una palabra
dada, en una palabra empeñada, como dice nuestro pueblo, en las
calles. En una palabra dicha. Y tiene que ir convenciendo y
demostrando al mismo tiempo. Obras son amores; solución de los
problemas cotidianos de nuestro pueblo. Es tarea suprema de nuestra
revolución, mucho más importante que la plena soberanía petrolera;
mucho más importante que las grandes obras de infraestructura que
estamos haciendo. La revolución necesita fortalece3r la confianza del
pueblo. El Gobierno necesita fortalecer la confianza, recuperar la
confianza perdida en la palabra empeñada, en la palabra dicha, en la
oferta hecha, en el compromiso jurado de todos nosotros, a costa de
lo que sea, compatriotas.
Muchos graves problemas siguen sin solución. Debemos hacer caer
todo el peso de la autocrítica sobre nosotros. Primero que nada sobre
mí, como Jefe de Gobierno; sobre mi Gabinete; sobre los ministros,
las ministras, el vicepresidente, sobre los gobiernos regionales, sobre
los gobiernos locales, señores gobernadores, señores alcaldes; sobre
los terribles fenómenos que siguen siendo la burocratización, la
ineficiencia y la corrupción que hace tanto daño como un cáncer en
un cuerpo humano y que son amenaza verdadera, amenaza
verdadera para nuestro pueblo, para nuestro futuro.  .
Hay preguntas que la gente se hace todos los días y que nosotros
debemos hacernos todos los días: ¿Por qué desapareció la leche?
Seguramente esta es la más fácil de contestar dado el crecimiento de
la demanda, que es un argumento humanista, es cierto. Ahora, hoy
más gente accede al consumo aunque esto no explica la no previsión
del problema con suficiente anticipación. ¿No es para eso la
planificación? ¿Para qué es la previsión?
Pero hay otras de no tan fácil respuesta: ¿Por qué un Gobierno
revolucionario no ha podido en 9 años cambiar la terrible situación de
las cárceles venezolanas, por ejemplo? ¿Por qué razón?  .
¿Por qué la inseguridad sigue siendo un problema tan grave en los
pueblos, en los pueblos en los barrios? ¿Por qué? ¿Por qué no hemos
podido solucionar problemas tan graves que azotan a nuestro pueblo
en cada esquina, en cada casa, en cada vida, en cada niño, en cada
mujer, en cada familia, en cada existencia cotidiana? ¿Por qué? ¿Por
qué sigue tan fuerte y descarado el contrabando que nos hace mucho
daño, el contrabando de extracción, por ejemplo? ¿Por qué? ¿Cuál es
la razón de la impunidad? ¿Por qué las mafias siguen incrustadas en
las estructuras de los servicios que le pertenecen al pueblo, que le
pertenecen a la gente? ¿ ¿Por qué? ¿Por qué las cuestiones o por qué
las gestiones ante las instituciones públicas siguen siendo una
pesadilla para el ciudadano común? ¿Por qué? ¿Cuándo acabaremos
con los chantajes abusivos de la permisología? ¿Cuándo? ¿Por qué
nos cuesta tanto producir bienes del uso diario, consuetudinario? ¿Por
qué seguimos consumiendo tantos alimentos provenientes de otros
países? ¿Por qué la corrupción no la hemos podido frenar y mucho
menos derrotar? ¿Por qué? ¿Por qué? Todos los días debemos
hacernos esas preguntas y buscar la respuesta en lo individual y en lo
colectivo.  .
Todos los días debemos angustiarnos por esas situaciones; debemos
atormentarnos; deben dolernos estas situaciones.  . Al que
no le duela creo que no es un revolucionario. Debe dolernos en la
piel, en el alma; debe angustiarnos; debe quitarnos el sueño todas
estas preguntas y sobre todo el inmenso esfuerzo para buscar las
soluciones e ir directo a ellas.
Este año, el año que quiero declarar 'del impulso revolucionario',
debe ser el año de las soluciones a los problemas menudos, a los
problemas concretos del pueblo.  . Quiero le pongamos
especial atención a la solución de esos problemas: La inseguridad, el
abastecimiento de alimentos, las cárceles, la lucha y la derrota a la
corrupción, a la impunidad, al burocratismo y a lo que está
encerrado, pues, en el espíritu y en las letras de todas estas
preguntas. Muchos de estos problemas tienen su origen -debemos
reconocerlo para buscar respuestas verdaderas y soluciones
verdaderas- en el mundo de los valores y aquí la crítica tiene que
apuntar no solo hacia la superficie sino sobre todo hacia las
profundidades: la cultura, la educación, la comunicación.
"Moral y Luces…" decía Bolívar. Moral y luces hoy siguen siendo
nuestras primeras necesidades. Sin revolución en la cultura ni en las
costumbres no hay revolución en el tiempo. Una reflexión final ésta
del día de hoy, los valores, las costumbres, solidificadas durante años
entre nosotros, la fragmentación, la atomización de la sociedad, la
participación de cada esfuerzo en mil segmentos antagónicos, es
nuestro gran defecto o debilidad como pueblo, la fragmentación.
Sucre, Miranda, Bolívar, lo sufrieron en carne propia, nosotros lo
segui9mos sufriendo. El hecho de la unidad no es sólo un tema
político, es un tema social y la base de esa unidad no puede ser otra
que la condición de ciudadanía, la condición comunal, la condición
colectiva   y ese fue creo otro de los avances importantes
del 2007, haber construido un piso comunal. Sólo una situación inicial
sobre la cual debemos seguir construyendo, fortaleciendo y
profundizando los valores de ciudadanía, la condición comunal, la
condición colectiva; lo cual nos lleva una vez más a Simón Rodríguez
y su preocupación por la creación de republicanos para poder tener
repúblicas.
Los invito a convertir este tema de la unidad, del sentido de Patria,
de la conciencia de lo colectivo, de la sabiduría necesaria para la
convivencia en el gran tema de reflexión nacional, sobre todo, porque
además en ese tema de la unidad, del sentido de patria, de la
conciencia colectiva, los revolucionarios hablamos con la verdad y no
somos como otros sectores de la sociedad cultivadores de hipocresía.
Pongamos por delante nuestra esencia revolucionaria.
Creo por consiguiente, Compatriotas, señora Presidenta, Diputados,
Diputadas, que toda acción de gobierno, nuestra o ajena, fracasará
mientras no vayamos construyendo esa noción de lo común, de lo
colectivo. Yo diría que esa es la gran tarea cultural,. La gran tarea
educativa, la gran tarea comunicacional.
Señoras Diputados, señores Diputados, señora Presidenta, revisión,
reimpulso, rectificación, para decir con el padre Bolívar, Simón
Bolívar, ese Padre Nuestro que como dijo Neruda "estás en la tierra,
en el agua y en el aire", para decir con él en la carta dirigida al
general Santander el 30 de mayo de 1820, con todos estas lecturas,
estos comentarios de mi corazón, de mi alma, de mi mente, de mi
resolución de seguir acompañando a nuestro pueblo en esta batalla
hasta el fin de mis días, decimos con Bolívar lo siguiente, señora
Presidenta
"El impulso…" dijo el padre Bolívar "El impulso de esta revolución ya
está dado, ya nadie lo puede contener. Nuestro partido está tomado,
retrogradar es debilidad y ruina para todos…" y termina diciéndonos
Bolívar hoy 11 de enero de 2008, iniciando el décimo año de nuestra
revolución, iniciando el año de la revisión, de la rectificación y del
reimpulso revolucionario, iniciando un año que como dije al comienzo
-hace rato ya- creo que será decisivo para nuestra revolución, para
nuestro pueblo, comenzando un año intenso que va a ser éste, que
ya comenzó siéndolo, intenso en los sentimientos, intenso en lo
vivido cada minuto, intenso en lo luchado y estoy seguro que será
intenso en los éxitos que vamos a obtener; termina diciendo Bolívar,
diciéndonos hoy y lo repito al pueblo venezolano, a ustedes señores
Diputados y Diputadas, a ustedes señores Ministros y Ministras, a
usted señor Vicepresidente, a ustedes señores generales y
almirantes, a ustedes líderes políticos, líderes sociales, líderes
populares, lo que nos dice Bolívar: "Debemos triunfar por el camino
de la revolución no por otro, compatriotas"
¡Patria, Socialismo o Muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias, muchas
gracias compañeros, muchas gracias compañeras.