Buenas noches.
¡Somos mayoría, somos mayoría! Te queremos Diosdado.
Diputado Diosdado Cabello, presidente de la Asamblea Nacional.

Compatriotas diputados, vicepresidente y vicepresidenta, Elvis Amoroso, Tania Díaz, respectivamente, felicitaciones por su elección como vicepresidentes de esta Asamblea Nacional.

Diputados y diputadas de todas las regiones, de todos los movimientos, grupos políticos de esta hermosa y multicolor democracia que tenemos en Venezuela llena de libertades.

De posibilidades, de oportunidades en el marco siempre de la Constitución. Me alegra ver a todos los diputados de la oposición aquí presentes, como debe ser en el debate público de ideas. Querida presidenta del Tribunal Supremo de Justicia y demás magistrados, doctora Gladis Gutiérrez.

Presidenta del Consejo Nacional Electoral, ciudadana Tibisay Lucena.

Doctor y constituyente de la República, Tareck William Saab, hoy presidente del Consejo Moral Republicano y defensor del pueblo.

Doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República.

Profesor Manuel Galindo, contralor general de la República.

Ciudadano Ciro Araujo, defensor público general.
Vicepresidente ejecutivo de la República, compañero Jorge Arreaza, vicepresidente de gobierno Marco Torres.

Carlos Osorio, Ricardo Menéndez, Héctor Rodríguez, almiranta en jefe Carmen Meléndez, compañero Elías Jaua; ministros, ministras, compañeros generales, almirantes, miembros del Alto Mando Militar, general en jefe, compañeros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana.

Cuerpo diplomático, monseñor Aldo Giordano, nuncio apostólico, decano del cuerpo diplomático; embajadores, embajadoras, encargados de negocios de todos los países hermanos, representados en nuestra amada República Bolivariana de Venezuela, invitados especiales, Poder Popular, organizaciones de base de los trabajadores, de los campesinos, pescadores, artistas, poetas, mujeres, juventud, deportistas.
Hoy nos engalana esta sesión dos glorias de la generación de oro de Venezuela, se trata de la campeona mundial peso gallo femenino, Mayerlín Rivas, tremendo uppercut, ahí está con su corona labrada en días de disciplina. Felicitaciones.

Y el tetracampeón de la Vuelta al Táchira, el gran ciclista, gloria deportiva, Rujano, quien compitió en el equipo de Mérida.

Felicitaciones al Táchira y felicitaciones a Mérida también, José Rujano, que representa lo positivo venezolano, lo bueno venezolano; todos ustedes, hombres, mujeres, mujeres madres, hermanas, esposas, hijos, esposos del comité de víctimas y familiares víctimas de la guarimba y el golpe continuado que se encuentran aquí sus esposas, viudas, hijas, también nuestro reconocimiento al trabajo que hacen porque haya justicia.

Sólo habrá paz si hay justicia verdadera, justicia grita el pueblo en las calles frente a asesinos, conspiradores y golpistas. Democracia pero con justicia, paz con justicia.

Ciudadano presidente Diosdado Cabello, quisiera empezar este balance anual pidiendo a ustedes y a todo el pueblo de Venezuela que en cadena nacional de radio y televisión, un minuto de silencio, un minuto de oración a la memoria de Robert Serra, joven diputado de esta Asamblea Nacional, inolvidable diputado de esta Asamblea Nacional. Quiero empezar estas palabras recordando su memoria, su mensaje, su ejemplo y elevando un minuto de oración en silencio de todo nuestro pueblo. Empieza el minuto de silencio.
(Minuto de silencio)
Presidente Nicolás Maduro: Ha culminado el minuto de silencio en memoria de Robert Serra, valiente joven mártir de la Revolución Bolivariana. ¡Robert vive!
¡La lucha sigue!
Y recordar a Robert, sin lugar a dudas es recordar ese año que va a ser inolvidable en la historia que estamos viviendo del siglo XXI venezolano, el año 2014, un año de batalla intensa, donde se puso a prueba toda la voluntad de paz de un país, donde se arremetió de distintas formas pretendiendo llevar a los límites la convivencia interna de la lucha política y por la vía de la violencia imponer esquemas de intervención en los asuntos internos de nuestra patria.
Qué triste, ¿verdad?, constatar en un muchacho tan valioso que tenía toda la vida por delante, con tantas cualidades precisamente en el año de la juventud, de los 200 años de aquella batalla heroica haberse encontrado toda una sociedad con la cara horrorosa del terrorismo inducido, traído del exterior, que convirtió a este joven valiente, joven líder político venezolano, en un mártir de nuestras causas populares, de la causa de la revolución.
Robert representó, sin lugar a dudas, la irrupción de una generación joven en el propio desarrollo de la Revolución Bolivariana, que fue convocada, motivada a participar protagónicamente en la política por nuestro comandante supremo Hugo Chávez, que se le abrieron las puertas, pudiéramos decir sin exagerar, como nunca jamás se le abrieron las puertas a la juventud para que participara en las políticas, en las decisiones, en las luchas, una generación que salió a las calles al batallar de las ideas y que comenzó a firmar su propio espacio político.
El crimen contra Robert Serra, plenamente comprobado, fue hecho por sicarios contratados, nunca pensaron que el propio Robert iba a dejar las pruebas de su propio asesinato, desde Colombia vinieron las órdenes, desde Colombia se preparó todo, grupo de paramilitares introducidos por la extrema derecha venezolana, para influir en el desarrollo político de nuestro país, se trató de simular como muchos crímenes cometidos, como nos los dicen expertos de nuestra hermana Colombia, se trato de montar un falso positivo, como se ha montado en otros casos un falso positivo, para tratar sobre la base de crimen físico, sumar el crimen moral, el desprestigio y justificar la violencia y la muerte.
Por eso es que quise iniciar estas palabras recordando a Robert, que en vida fue un ferviente defensor de sus ideas, un apasionado defensor de la Revolución Bolivariana, un hombre que supo gestar su inteligencia y su verbo, que sin lugar a dudas en su corta vida nos dejó un ejemplo de lo que es la fe, la confianza en un proyecto político, el proyecto de la Revolución Bolivariana.

Y con su muerte, inclusive, con su muerte también dejó una marca, una señal, para que todos saquemos lecciones de cuál es el camino de la lucha en Venezuela, el camino de la paz o el camino de la violencia, el camino de la convivencia y el respeto sobre la base de la lucha de ideas, o el camino del terrorismo, del sicariato. Sin lugar a dudas todos sabemos cuál es la opción del pueblo venezolano, el pueblo venezolano en el 2014 habló y habló muy claro y el pueblo venezolano se encargó de derrotar todas las vías extraconstitucionales, de aislar todas las vías violentas.

El 2014 fue el año en que enfrentamos nuevamente el guion de desestabilización y de violencia, pareciera que eran tiempos pasados que no se iban a repetir más en nuestra Venezuela y sobre todo porque una vez que vivimos ese año tan difícil, el año 2013, año difícil donde Venezuela se enfrentó a la partida física y a la incertidumbre que creó la partida física del comandante Chávez, líder indiscutible de nuestro país, líder fundador de la Revolución Bolivariana, una vez que pudimos sortear todas las circunstancias y las incertidumbres que se abrieron a partir de su muerte física, una vez que supimos sortear vía electoral las diferencias de criterios que surgieron del 14 de abril del año 2013 resueltas ampliamente en los resultados electorales del 8 de diciembre de 2013, una vez que con la victoria en la mano convoque a amplios procesos de diálogo político con todos los sectores políticos, sociales y económicos nadie podía en su sano juicio, si de democracia se trata, esperar que la respuesta que se impusiera a vastos sectores de la oposición venezolana fuera nuevamente la violencia, la conspiración, la carta escondida.
Pero así fue, mientras nosotros desarrollábamos procesos de diálogo político, de encuentro, de convocatorias para el trabajo, para la planificación del año 2014, fuimos sorprendidos con el arranque de un plan político denominado "la salida", que pretendía desconocer toda una realidad política, constitucional. Hay que ser bien osado para desconocer realidades como las que tenemos en Venezuela, desconocer la existencia de una Asamblea Nacional sólida, sólidamente constituida, donde una mayoría respalda el proyecto revolucionario, legítimamente de acuerdo a los votos de un pueblo.

Desconocer realidades como que el liderazgo legítimo constituido, activo, yo diría de calle, en 20 de 23 estados está en manos de gobernadores y gobernadoras fieles, leales y trabajadores de la Revolución Bolivariana.

Desconocer la Asamblea Nacional, desconocer los liderazgos regionales.

Abrase visto, desconocer el 75 por ciento de los liderazgos locales que se dieron de manera legítima en unas elecciones que pretendieron dársele carácter plebiscitario y que a contra apego de las recomendaciones de los encuestólogos y de los asesores de marketing, que saben mucho, saben, saben tanto que no saben a nada a contrapelo de sus recomendaciones, los retos de plebiscito, los retos de guapetones, lo que hicieron fue retar el alma profunda del pueblo bolivariano para darle a la revolución una victoria buena, en buena lid aquel 8 de diciembre, apenas hace 13 meses.

No digan que fue el efecto Daka, no busquen resultados donde no había, fue el efecto plebiscito, el efecto reto que llevo a un pueblo, como ha sido reconocido por todo el mundo, a una victoria grande; importante, política y territorialmente, poblacionalmente, y a resultados muy buenos, también digo yo, es importante para quienes tienen opciones distintas al proyecto bolivariano, al proyecto chavista.
Hay que ser bien osado para dejarse imponer una política extremista y desconocer todo un país, no digamos a un Presidente que ya sería un reto abismal, digo un país entero, para desconocer a una Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que ha estado y está cohesionada en torno al proyecto de Bolívar, en torno al proyecto de Chávez, para desconocer la unión cívico-militar, que no ha podido ser vulnerada a pesar de las conspiraciones.

Muchas de ellas comprobadas y que están en juicio. Desconocer un país, desconocer las relaciones sólidas que en el campo internacional tiene un proyecto revolucionario que dirige y conduce nuestra patria.
Así empezó el año 2014, con pasos en falso, que los llamados al diálogo en el cual insistí una y otra vez, lamentablemente no fueron rectificados, no digamos a tiempo, no han sido rectificados hoy, y hoy vemos como el año 2015 arranca en el maremágnum de las misma políticas fracasadas, equivocadas; de las mismas políticas extremistas que le hacen gran daño al país, como lo voy a demostrar ahora en este mensaje, y como nuestro pueblo está demostrando todos los días en la calle. Pareciera no haber capacidad de reflexión política en los sectores que se oponen y dicen querer construir una opción, una alternativa a la Revolución Bolivariana de nuestro comandante Chávez. Pareciera, como se ha comprobado durante una década y media, que no hay capacidad para oír, para conectarse a la voluntad, a la conciencia profunda que tiene nuestro pueblo de la democracia, de la paz, y el deseo mayoritario de nuestro pueblo de que se tomen los caminos de la paz para lograr los caminos de la prosperidad.
El año 2014 fue un año complejo donde triunfó la paz. Si algún logro tuvo el año 2014, enfrentando conspiraciones, guarimbas, acciones de bandas criminales que acabaron con la vida de muchachos del gran valor de Robert Serra. Si algún logro tuvo el año 2014, fue que afirmó, asentó cada vez más la conciencia de paz que tiene hoy, la voluntad de paz que hoy tiene la gran mayoría de nuestra patria, de nuestro pueblo.

Paz, paz y más paz quiere nuestro pueblo. No quiere los caminos de la aventura, del atajo, de la conspiración.
Un año complejo que además en el segundo semestre fue despejando los caminos de la paz y adentrándose en los caminos del sabotaje y de la guerra económica. Hay un debate en el país sumamente importante, hay un debate sobre el tema económico, que una vez que uno escucha a los expertos de distintas visiones, es necesario que ese debate vaya asentándose también. Un país que ha ido instalando un modelo de distribución justa de la riqueza, único en la historia patria, único inclusive, creo, en los modelos progresista de ensayo, de transformación de países latinoamericanos, un modelo de distribución justa de la riqueza que se fue generando en el transcurso de esta década y media, y que ha permitido soportar, y si algo lo puede demostrar con suficiente contundencia, es el modelo de distribución justa de la riqueza nacional, de inversión justa de la riqueza nacional, el que permitió los logros del año 2014 y soportar la embestida económica, nacional e internacional, a la cual tuvimos que enfrentar.
Distintos mecanismos de guerra económica que se fueron recrudeciendo en el segundo semestre del año 2014. Guerra económica interna, contrabando de extracción, instalación de grupos financiados por sectores de la economía criminal, para atacar las redes de logística, distribución; acaparamiento, yo lo he dicho en varias oportunidades, nosotros en el segundo semestre del año pasado nos enfrentamos a una prueba sumamente exigente en el campo económico. Estuvimos con la inversión pública, gracias a este sistema de distribución justa de la riqueza, soportando, sosteniendo pudiéramos decir tres países, el país de la familia venezolana, que trabaja ahora. Hemos roto nuevamente récord en disminución del desempleo. El país del ingreso por familia más alto que haya tenido en cien años Venezuela.

Es un país al cual nuestro modelo justo de distribución de la riqueza, nuestro modelo socialista, en primera fase de construcción, atiende a través de diversas vías: las misiones, las grandes misiones.
Un segundo país basado en la economía criminal, en el acaparamiento de productos de grandes distribuidores. Quizá el segundo semestre del año 2014 nos permitió ver en el escenario de la batalla contra la guerra económica, los mecanismos que se utilizan para desaparecer los productos, en coordinación con una estrategia política de sectores de la economía criminal de una burguesía parasitaria que anda en actitud insurreccional, desconociendo las instituciones, jugando con la paciencia del pueblo de Venezuela.

Y un tercer país del contrabando de extracción, donde bastantes lecciones puede dar, por haberlas aprendido en el terreno, nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Y el récord de persecución y captura que ha habido contra la economía criminal que extrae todo tipo de productos, no solamente la gasolina, que se ha reducido significativamente, gracias a la labor de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, sino productos de todo tipo: alimentarios, farmacéuticos.

Tres países prácticamente, atendidos por el esfuerzo del trabajo de productores nacionales quiero reconocer aquí tanto del campo, de la ciudad, las miles de personas, trabajadores, millones de trabajadores, y tengo que decir también de empresarios patriotas, a los cuales les doy mi saludo desde aquí, empresarios de la patria que están al frente de sus fábricas, de sus industrias, de sus procesos productivos, junto a la clase obrera.

Los campesinos, las campesinas; las comunas y todas las formas productivas estatales, socialistas, de carácter social. Y la tremenda inversión también que desde el Estado hemos hecho, hacemos y seguiremos haciendo para el bienestar de nuestro pueblo.
Ha habido un ataque inclemente para cortar de manera sistemática las redes de suministros, en una especie de campaña macabra para tratar de irritar a un pueblo. No es nuevo, ha sido sostenida la línea, eso sí, y ha puesto en prueba la conciencia de nuestro pueblo. Hay que verle la cara a los estrategas que piensan que por ese camino es posible desbancar o derrotar a la Revolución Bolivariana, destruyendo al pueblo, afectando al pueblo, tratando de aprovecharse de dificultades inducidas y creadas para generar procesos desestabilizadores. ¡15 años de fracaso de la misma estrategia!
¡No volverán!

Yo les puedo decir hoy aquí, no solamente de fracaso político, también de fracaso humano, porque toda esa estrategia de violencia llevó a la pérdida de la vida de 43 valiosos venezolanos y venezolanas, valiosas venezolanas, más de 850 heridos, 350 de ellos en condiciones de discapacidad grave. ¡No importa! Para quienes creen que por la vía de la desestabilización y la violencia algún día accederán al poder. Es la estrategia de apostar a la destrucción. Y para complementar esa estrategia tienen dos años creyendo la conseja, una conseja que viene de afuera de nuestro país, de quienes decían que una vez que el comandante Chávez partiera físicamente la Revolución Bolivariana se hundía, se acababa, no duraba un día más. Así lo creyeron quienes se han anotado a todas estas estrategias aventureras, destructivas de las bases de la República, destructivas de la economía de la República.
¡Chávez vive! ¡Chávez vive!
Ya se puede, creo que a 22 meses de la partida física de nuestro comandante Hugo Chávez, creo que en 22 meses pudieran ser suficientes para aquellos que han dado pasos en falso y calculan nuevos pasos en falso hacia la desestabilización, para darse cuenta de las grandes fortalezas morales, políticas institucionales que tiene el proyecto revolucionario bolivariano que fundó el comandante Hugo Chávez.

Que no ha sido derrotado ni podrá ser derrotado por ninguna conspiración, por estrategias de guerra económica.

Y tiene la capacidad de renovarse, de remontar dificultades.
Grito de consignas.
Nosotros tenemos que seguir insistiendo queridos compatriotas en la conciencia. Nosotros el pueblo bolivariano y chavista somos la gran garantía de la paz, de la estabilidad, del futuro de esta República. Somos la columna vertebral sobre la cual se ha sostenido la nueva independencia y sobre la cual se ha construido un nuevo modelo social que incorporó a millones, ignorados antes, explotados antes. Y hoy nuevamente ignorados por quienes creen que pueden engañarlos, confundirlos, irritándolos. Que capacidad de reflexión puede haber frente a hechos ciertos de la realidad política, yo inclusive he pensado como jefe de Estado, como jefe de Gobierno, como líder de una generación de revolucionarios formados por Chávez, de un colectivo revolucionario del cual me siento orgulloso, del cual formo parte, del cual me siento parte, al cual el comandante Chávez encargó de una tarea histórica: mantener la paz de la patria, enfrentar las dificultades que pudieran venir y seguir haciendo a la revolución en Venezuela y seguir haciendo la Revolución para unir a nuestra América. Yo he pensado inclusive porque en el exterior recientemente tuvimos en Brasil, saben ustedes, primero y 2 de enero, y allí conversamos con diversos líderes del mundo, incluyendo al vicepresidente Biden, que les mandó saludos a todos. Camarada Biden, un saludo respetuoso. Quien sonríe, le sonreímos; quien tiende la mano se la tendemos, quien respeta lo respetamos. Es lo único que pedimos a los Estados Unidos de Norteamérica: respeto a nuestra patria, a esta tierra gloriosa, a esta tierra sagrada que vio nacer a Bolívar, a Antonio José de Sucre, a Francisco de Miranda, a Hugo Chávez.

Y recientemente también estuvimos en China instalando el Foro Celac-China, conversamos con varios líderes del continente. Bueno, en China tuvimos varias reuniones con el presidente Xi Jinping y líderes de la nueva China, luego estuvimos como saben ustedes en la República Islámica de Irán, conversamos con el presidente Rouhaní largamente, con el líder supremo Ayatolá Jomeini, hombre sabio, de gran sabiduría, de gran espiritualidad, como el pueblo iraní. Estuvimos también, encontrando un afecto muy particular, muy especial, en los pueblos árabes, en Arabia Saudita, en Qatar, en Argelia y luego estuvimos en Moscú. Ya habíamos pasado por Moscú, un toque técnico, y nos recibió el vicecanciller y cuadramos allí el regreso. Tuvimos larga conversación con este gran líder del mundo, es un gran líder de la nueva época que está viviendo el mundo, Vladimir Putin.

Extraordinario dirigente de la nueva Rusia.

Y allí siempre en todos los sectores que hablamos, hay la preocupación por Venezuela: ¿Qué va a pasar aquí?, ¿qué va a pasar allá?, ¿eh? Inclusive por eso que dijo alguno de ustedes, yo no tengo ninguna duda, de verdad se los digo y nos veremos las caras dentro de un año aquí, bueno, los que sean candidatos, yo no tengo ninguna duda de que la Revolución Bolivariana va a tener una gran victoria en las elecciones parlamentarias de este año 2015. ¡No tengo dudas de eso! Ni un ápice de duda. Si hoy por hoy fueran las elecciones, las fuerzas revolucionarias superarían por más de de diez puntos a las fuerzas de la derecha.
Ustedes lo saben.
  ¡No volverán! ¡Victoria, victoria, victoria popular! ¡Victoria, victoria, victoria popular!
Era un poco el balance que quería hacer, porque son quince años, compatriotas, no son dos elecciones que hemos ganado. Que Maduro tiene 80 por ciento en contra, dicen ustedes...
¡No!
¡Está bien! ¡Muy bien! Yo creo que 150. Lo que sí estoy seguro es que el pueblo chavista le va a dar una gran victoria a la memoria de Hugo Chávez en las elecciones que se hagan este año para la Asamblea Nacional. ¡No tengo duda de eso!

Entonces un poco estaba lo que pasa es que yo caigo en provocaciones , estaba dándole vueltas, porque la gente me pregunta eso. "¡Ah!, no, pero una vez que se den las elecciones, ya esa gente debe quedarse quieta". Yo digo: ¡No! Si de 19 hemos ganado 18, de todas las características y con todos los márgenes de diferencia, y se ponen peor. De verdad nosotros aspiramos y yo aspiro, de verdad-verdad, de corazón, como lo aspiró nuestro amado comandante Chávez, que algún día en Venezuela surja una opción democrática, verdaderamente respetuosa de la vida política desde la derecha venezolana, desde la oposición venezolana, con la cual se pueda hablar, donde nos podamos respetar, bastante los he convocado al diálogo, al final le dieron una patada al diálogo. Sin condiciones. Me dijeron: "No, que queremos en cadena...". En cadena va, les dije. Yo les dije: "Bueno, que hablen ustedes tres y nosotros tres, pa' que no sea tan largo. "Tienen que hablar 14 de nosotros...". ¡Hablen 14! "Que venga el Papa". Que venga el Papa.

"Que venga Unasur". ¡Que venga Unasur!
Y de un día para otro una patada, porque siguen insistiendo en un error grave de subestimar las fuerzas de la Revolución Bolivariana, de creer que pueden destruir este país, y sobre la base de la destrucción económica y política ustedes van a llegar en una alfombra roja al poder político y habrá millones de seguidores acatando lo que ustedes digan.

Ninguna fuerza, ninguna opción política que pretenda llegar al poder político en la Venezuela del siglo XXI, podrá llegar sobre la base de las banderas contrarrevolucionarias, de la desestabilización ni la conspiración; y menos la destrucción política, humana, moral, económica de nuestro país. Año 2014 de reflexiones, que nos deben, con mucha objetividad, escuchando mucho a nuestro pueblo, permitir compartir grandes lecciones.
Yo solamente voy, una vez entregado el informe el 15 de enero, gracias al vicepresidente ejecutivo, que lo entregó de acuerdo de acuerdo a la Constitución, mientras yo estaba bajo permiso constitucional reunido con el presidente Vladimir Putin en Moscú, yo quiero solamente compartir con nuestro pueblo la expresión concreta de la fortaleza del nuevo modelo de distribución justa de la riqueza de nuestro país, y esto se los digo porque en medio del sabotaje económico, de la conspiración permanente, de la violencia, uno siempre tiene grandes preocupaciones, ya hemos pasado por los años 2001, 2002, 2003, 2004, recuerdan ustedes cómo los golpes de Estado y el sabotaje petrolero de hace doce años disparó el desempleo a 18, a 20 por ciento, disparó la pobreza, afectó la vida de nuestro pueblo.
Luego pidieron perdón por el golpe de Estado, yo escuché algunas voces pidiendo perdón por el golpe de Estado; como escuché algunas voces pidiendo perdón por la guarimba, a pesar de que replanifican nuevas acciones ahora. Aquí están algunos resultados que yo quisiera compartir con ustedes, de cómo un país sometido al asedio nacional, internacional, como un país sometido al sabotaje permanente, a la violencia de un sector que no termina de comprender su papel en el desarrollo de una democracia dinámica, en el respeto a la Constitución, en la convivencia pacífica, en la coexistencia con posiciones divergentes a lo que piensan ustedes, cómo a pesar de esas adversidades, esas dificultades, en el año 2014 se ha demostrado la fortaleza que tiene el modelo de inversión justa de las riquezas del país.
En primer lugar quisiera compartir en este balance algunas estadísticas de las instituciones científicas del país sobre esta materia.
En primer lugar lo que es la inversión social en dos períodos, el período 1983-1998. Y el período 1999-2014. No sé si tenemos las láminas a tiro para compartirlas. Aquí están.
Esta es una lámina que permite ubicar lo que ha sido el ingreso creciente, invito al Vicepresidente Ejecutivo a los vicepresidentes, a los ministros, ministras para que vengan cuando usted lo disponga ciudadano presidente Diosdado Cabello, al debate de todos estos datos de todas estas cifras, de todos estos logros.

A cámara abierta, con los diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, como lo hicimos en aquel año 2010, un buen momento para hacerlo, un buen momento, creo que inclusive como diálogo político, como dialéctica política, como oportunidad para el encuentro y el debate sincero, creo que es un buen aporte al clima de paz que necesita el país. Aquí está en estos años, 1999, 2014, saben ustedes que gracias a la recuperación de la OPEP, nuestros hermanos de la OPEP, al liderazgo del comandante Chávez se logró recuperar el mercado, la disciplina de la OPEP y se logró una defensa sostenida del ingreso petrolero que llegó hasta cifras récord de 110, 120 dólares el barril en los años que han pasado.
Esto permitió que el ingreso de nuestro país en estos 15 años, prácticamente se quintuplicara, los 15 años anteriores, 1983 creo que fue el período de gobierno que en paz descanse del doctor Luis Herrera Campíns, ¿verdad? Empezó el período de gobierno de Jaime Lusinchi que en paz descanse; luego vino el período de gobierno de Carlos Andrés Pérez parte II y todo el proceso de imposición del Fondo Monetario Internacional y la irrupción del pueblo y la Revolución; y luego vino el segundo gobierno del doctor Rafael Caldera, también que en paz descanse; los ingresos durante ese período estuvieron por el orden de los 224 mil, 946 millones de dólares ¿cierto? Ricardo Menéndez, ministro de Planificación.
Bueno, con la recuperación de Pdvsa, con la recuperación de la OPEP, estos ingresos petroleros en los 15 años, los primeros 15 años de la Revolución, se quintuplicaron, y llegaron en el año 2014, a un monto de 1.182 millones de dólares.
Ahora lo más importante de esto, lo más importante es ver cómo se instala un sistema para captar la renta petrolera, para incrementarla soberanamente, pero lo más importante para distribuirla, para invertirla en el desarrollo social, económico, integral de nuestra Patria.
Si en ese período de los últimos 15 años de la llamada Cuarta República, se invirtió en el desarrollo social del país, aproximadamente un 37% el resto de la riqueza del país ustedes saben para donde se iba, en los 15 años de Revolución, los primeros 15 años se ha logrado un promedio por encima del 60% de los ingresos petroleros invertidos en la vida social, en la prosperidad y del vivir justo y bien de nuestro pueblo.

Allí en esa lámina es importante, ver tengo que decirlo aunque no aparece en la lámina, en el año 2013, fíjense ustedes, en el año 2013 habíamos logrado subir del 60 al 64% la inversión de los ingresos, todas las perturbaciones de la violencia, y el sabotaje económico, llevó a una afectación aunque mantenemos un buen ritmo del 60.7% del ingreso, esto tiene que subir al 70, no lo hemos propuesto como meta del Plan de la Patria, invertir en el desarrollo social de nuestro país, por lo menos el 70% del ingreso.

Ustedes pueden observar en la lámina con las estadísticas oficiales del Instituto Nacional de Estadística de nuestra República, en este período se ha invertido 6 veces más en educación pública para nuestros niños, niñas, para nuestra juventud.

21 veces más en seguridad social, pensiones, apoyo al pueblo, misiones, grandes misiones, que forman parte del nuevo sistema de seguridad social de la Revolución Bolivariana. Se ha invertido nueve veces más en salud, nueve veces más en desarrollo y participación, comunas, consejos comunales, Consejo Federal de Gobierno, seis veces más en vivienda, ocho veces más en cultura, identidad cultural, comunicación, y diez veces más en ciencia y tecnología, acceso a internet, acceso a computadoras para nuestros niños, etc., etc.
  ¡ Así, así es que se gobierna!
Podemos decir que en el año 2014, se mantuvo a pesar de las perturbaciones y los ataques económicos, se mantuvo el ritmo de inversión social de la riqueza petrolera y de la riqueza del país. Primera estadística, primera lámina que quería compartir con ustedes.
En segundo lugar, una noticia importante para los analistas, para el país, los analistas son ustedes, que están analizando en su casa, en su barrio, en su fábrica, en su lugar de estudio, de trabajo, en el carro, en la camionetica, en el autobús, los grandes analistas de este país, ahora somos millones de analistas.

Estaban esperando que dijera "millonas", ¿verdad? Igualmente el coeficiente Gini, que como saben ustedes, es un coeficiente, es una encuesta de muestreo por hogar, que se hace en todos los países, es una fórmula creada por un italiano para medir la desigualdad en la distribución de los ingresos de un país por hogar.
El Gini próximo al valor cero, significa una distribución igualitaria del ingreso, de acuerdo a un conjunto de factores, elementos, de acceso a servicios y de solución de asuntos vitales del hogar, de la familia, que podrán compartir con ustedes al detalle, nuestros ministros y vicepresidentes. Y el valor próximo a uno, significa una distribución muy desigual.
Bueno, Venezuela ha venido evolucionando positivamente desde niveles de gran desigualdad y puedo decirles, a pesar del ataque económico, a pesar de la guerra económica, gracias a la inversión de las misiones y grandes misiones, en el 2014 volvimos a romper récord, disminuyendo la desigualdad en el país y acercándonos al valor cero de medición Gini, en el mundo.

Esto es una valoración sobre la base de cánones mundiales pues que utiliza la Organización de Naciones Unidas, que utiliza la FAO, que utiliza la Unesco, que utilizan todos los institutos de estadísticas del mundo, para medir igualdad, desigualdad.
Ustedes saben que el tema de la desigualdad se ha colocado en primer punto de la agenda del debate mundial, de los modelos económicos y sociales y políticos.
Hoy, en Europa por ejemplo hay un gran debate, ya en Europa comienzan a llegar vientos frescos de cambio.

A partir del debate de la igualdad, de la desigualdad, del desempleo, cuántos desahuciados ¿verdad? Hay en muchos países que les quitan la vivienda solamente para cumplir la ley del poderoso; ¿cuántos recortes? Yo me quedo muy asombrado en uno de los países que visitamos una autoridad en Europa me contaba lo que han tenido que hacer en los últimos cuatro, cinco años, uno en estos mundos muy poco se entera a pesar de que Telesur nos informa muy bien, pero uno poco se entera de que han recortado los sueldos y salarios de los trabajadores hasta un 30%, han recortado las pensiones hasta un 30, 40%, han despedido y desregularizado todas las normas para despedir y contratar trabajadores, han creado leyes llamadas de juventud que no son de juventud, deberían llamarse de esclavitud en la primera edad, muy distinta a la que aprobamos por Habilitante el año pasado para nuestra juventud, una ley justa para que puedan hacer sus pasantías y participar del proceso del trabajo.

Ahí está el coeficiente Gini, que ha bajado sustancialmente del 0.398 al 0.382, y nosotros tenemos que seguir trabajando porque la inversión nos permita cada vez más construir un país de iguales en el acceso al trabajo, de iguales en el acceso a la riqueza, de iguales en el acceso a los servicios, a los derechos sociales, un país de iguales, un país socialista, cada vez más, un modelo social socialista, bolivariano, profundamente cristiano.

Como lo ideó nuestro comandante Hugo Chávez.
Algunos datos para no hacer muy largo, tuvimos evaluando unos 100, unas 100 láminas con estadísticas puntuales muy importantes para saber cómo vamos, sobre todo en épocas en que somos sometidos a grandes conmociones y convulsiones, lamentablemente, por la equivocación política de quienes utilizan el poder (que lo tienen) para hacer daño y no para construir, porque si se tiene poder, así se sea minoría política en el país, debe ser para contribuir a la prosperidad, al desarrollo, a la protección del pueblo, a la democracia, a la convivencia y no para destruir, no para obstaculizar, no para hacer daño.

Un elemento clave de los anuncios que voy a hacer, ya vienen, dejen los nervios, uno de los anuncios tiene que ver con el empleo, en las estadísticas de cierre del año, no caigan en provocaciones vale, en las estadísticas de cierre, siempre nosotros estamos cuidando esto, es la escuela del maestro, es nuestro maestro pues que nos enseñó todo lo que somos nosotros, nuestro maestro Hugo Chávez que estaba pendiente era de su pueblo, del empleo, del trabajo, del ingreso, de las Misiones, de la educación, de la salud, de los niños, de la juventud, de los trabajadores, de las mujeres. ¡Es Chávez! Por eso es que somos chavistas, chavistas de corazón, chavistas por siempre.

¡Es Chávez! Que lo llevamos en la sangre, en la médula, en el alma, en la mente, en el corazón, todos los días de nuestra vida. Gracias Dios Santo por habernos dado a Chávez.

Lámina número 4.
Asistente: ¡Viva Maduro!
¡Viva!
Presidente Nicolás Maduro: Fíjense ustedes, a pesar de que tuvimos un decrecimiento económico de un 2.8 por ciento, una inflación muy alta, por encima del 64 por ciento; hay factores reales de la economía, pero hay factores inducidos, con la idea de destruir socialmente a nuestro país.
Para el debate de los ministros, cuando vengan, sería bueno conseguir datos de países, quizás no nombrarlos aquí porque respetamos y queremos profundamente a todos los países, de alguna experiencia donde con decrecimiento económico casi de 3 por ciento, inflación por encima del 60, partiendo de Venezuela, se reduzca la desigualdad, y se reduzca el desempleo abierto. Díganme ustedes, aquí hay expertos estudiosos del tema; varios de nuestros vicepresidentes son expertos en el tema, estudiosos de años, y diputados también, aquí está el diputado Ricardo Sanguino, que ha estudiado todos los temas de la economía, el compañero Soto Rojas también, 50 años estudiando estos temas.
¿En qué país con decrecimiento, en el caso nuestro inducido, se reduce el desempleo, se mantienen las variables controladas y bajas del desempleo, y de calidad del empleo? Aquí están las estadísticas, que tenemos que cuidar más como estadística como realidad social allí. Por eso las inversiones que voy a anunciar para mantener los niveles de empleo y para consolidar los niveles de empleo, incrementarlos, seguir incorporando jóvenes al trabajo productivo.

Ahí está la lámina número 4. Seguramente la prensa burguesa no dirá nada de esto, porque la prensa burguesa tiene un objetivo que es llevar al pueblo a la desmoralización, provocar un efecto de desilusión colectiva, no saben lo peligroso que es. Ustedes no podrían controlar a ese pueblo, si ese pueblo llegara a romper su amor por la revolución, no podrían controlarlo, no tienen capacidad política, no entienden el alma del pueblo. Por eso hemos dicho que el pueblo debe mantenerse en las filas, en la idea, y en el espíritu de Chávez para poder seguir transitando de manera positiva.
  ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán!
Ahí está la lámina y debemos cuidar las políticas públicas compañeros, ministro de Industria, ministro de Agricultura, vicepresidente de Economía, vicepresidente de Seguridad, Soberanía Alimentaria; vicepresidente del Socialismo Territorial, ministros, compañeros, gobernadores, gobernadoras que trabajan, ocuparnos de manera especial de la generación de empleo, de la consolidación de empleo protegido, constructivo, profundamente humano y productivo.
Aquí está al cierre, hemos venido desde el año 2007 manteniendo una regularidad en el cierre de diciembre del año 2012, recordamos a nuestro comandante en su gravedad, cerramos con 5.9 de desempleo abierto, diciembre de 2013: 5.6, y el año heroico, 2014, sometido a guarimbas, a ataques, intentos de golpes de Estado, hemos cerrado con 5.5 las cifras oficiales de desempleo abierto. Es una buena noticia, porque es producto del esfuerzo de millones.

Yo no digo que es producto del esfuerzo del gobierno; es producto del esfuerzo de empresarios que aman esta Patria y que están produciendo, están produciendo; nosotros estamos en contacto con ellos, empresarios del campo, de la ciudad, pequeña y mediana industria, y el esfuerzo de inversión también del Gobierno Bolivariano, y la protección del empleo.
Igualmente la lámina 5, puedo compartir con ustedes, la tasa de desocupación juvenil, que es un asunto de mucho interés. Nuestro vicepresidente Héctor Rodríguez ha estado junto a los movimientos juveniles del país en la discusión de la Ley de Juventud, que por Habilitante decreté, nuestro ministro de Juventud y Deportes también, don "Potro" Álvarez, han estado pendientes, y hemos logrado mantener la tasa todavía alta de 11.2, todavía alta, muy alta.
Yo de verdad aspiro que con los planes y la inversión que vamos a meter en la Misión Jóvenes de la Patria que lleva el nombre de Robert Serra, nosotros podamos estar disminuyendo por lo menos un tercio de este desempleo al cierre del año 2015.

¿Sí va?
¡Sí va!
¿La juventud se compromete a esta meta?
¡Sí!
Igualmente, además del empleo, frente a una inflación inducida, una especulación brutal de la economía criminal, toca defender el ingreso de los trabajadores, a todo nivel. ¿La fórmula? A veces ha habido diferencias en el seno del Gran Polo Patriótico, lo voy a decir, seguro va a ser titular mañana. Pero nosotros somos transparentes y nos queremos así, nos queremos con nuestras diferencias y aprendemos uno del otro, y somos felices.

Ha habido a veces exigencias de algunos partidos del Polo, porque yo decrete aumentos generales de salario, y sé que son sinceras. En otros sectores a veces lanzan eso sin saber porque nunca han trabajado alguna de la gente que lanza esas cosas.

De verdad, déjenme decirle, los aumentos de salario mínimo, más el ticket de alimentación, nos han permitido cuidar el ingreso y las distintas escalas de ingreso, y han permitido asimilar la economía que tenemos, asimile esos ingresos sin hacerle daño al empleo y al desarrollo de las empresas, sobre todo a las pequeñas y medianas industrias. Es un concepto que yo considero que ha sido justo, es justo y es correcto, que pudiera ser revisado en el futuro con otra dinámica económica, con otros mecanismos, está bien, la revolución tiene la capacidad de aprender, de innovar y de adaptarse y siempre, siempre, desde el primer día que escribimos esta Constitución, aquí hay varios constituyentes, ahí está el compañero Saúl Ortega, Jesús Montilla, constituyente, está Cristóbal Jiménez también constituyente, Desirée Santos Amaral, Iris Varela, Julio León Heredia, Néstor, que teníamos una bodeguita, Earle Herrera.

Hace 15 años Earle, se aprobó esta Constitución, muchos de los derechos sociales parecían imposibles de conquistar, uno de ellos era el aumento salarial de acuerdo a la inflación, o por encima de la inflación anual, lo que habíamos llamado la escala móvil de salario que se nos negó por década y nos dieron plomo y plan bastante en la calle por luchar por la escala móvil de salario. ¿O no? Lo saben bastante los compañeros dirigentes sindicales que están aquí presentes, empezando por allá, Oscar Figuera, dirigente sindical de los años 40.
Risas.
Cuarenta pa' acá. Por eso es que algunos compatriotas que me escuchan podrían decir, pero no es suficiente, podrían decirlo perfectamente ante el ataque de las mafias especuladoras, y tienen razón. Pero en la de los trabajadores hay que defender, en primer lugar, el derecho al trabajo, a la estabilidad. Y en segundo lugar ir ajustando los ingresos, en tiempos difíciles de inflación elevada, como lo vamos a ver, en el antiguo modelo capitalista neoliberal, vivimos años con inflación de hasta 100 por ciento, 104 por ciento, y el Fondo Monetario y Fedecámaras decía, no hay aumento, y no había aumento pa' nadie. Con el modelo socialista vamos ajustando, haciendo un gran esfuerzo de inversión para defender los ingresos.
Y en la defensa del empleo y los ingresos, cuando logremos recuperar los ritmos de crecimiento económico, cuando logremos controlar los mil demonios de la guerra económica, tengan la seguridad que la defensa del trabajo, la defensa de los ingresos permitirá en Venezuela tener una clase trabajadora con la mayor prosperidad de todo el Continente latinoamericano. Esa es nuestra meta, tener trabajadores, trabajadoras y una clase media próspera por su trabajo, próspera por su capacidad de hacer.

Y una economía que sostenga estas inversiones reales. Aquí está, están combinadas.

En la lámina número 6 pueden ver ustedes desde 1998-99 se cruzaron el costo de la canastas alimentarias normativas, sabiendo que está perturbada. Hoy por hoy tengo conciencia de que esta canasta normativa está perturbada por la especulación brutal de estas mafias que se han apoderado de los sistemas de distribución y comercialización de la economía, 6.916 es el ingreso mínimo legal, con los ajustes que hicimos al finalizar el año pasado.
En la lámina número 7 podemos ver el ingreso por familia, lo cual ha generado, como ustedes saben, un mercado muy potente de gran capacidad de consumo; es parte de las reflexiones que nosotros debemos hacer sobre la cultura del consumismo y la necesidad de mayor conciencia de ahorro, aquí está, esto es ingreso total promedio por hogar y cómo ha ido creciendo de manera vertiginosa, es la única forma de soportar los embates económicos de la burguesía parasitaria, es la única forma de defender verdaderamente al pueblo y ésta es la realidad de Venezuela; y en octavo lugar, bueno aquí ustedes pueden ver, desde el año 74 a 1998 en el capitalismo, sobre todo en el modelo neoliberal, estamos hablando de 24 años verdad, apenas se dieron 9 incrementos salariales, todos, todos y todos muy por debajo de la inflación generada para la época y la especulación también y en tiempos de revolución creo que se ha roto récord, creo que ningún país del mundo tiene un sistema de protección de ingresos como el nuestro y es un sistema que el mismo comandante Chávez comenzó a diseñar desde el año 2010, de cuidar el ingreso en varios momentos del año y que los incrementos no le hicieran daño a la economía ni al empleo y sí beneficiaran a los trabajadores y en 15 años de revolución hemos hecho 28 incrementos o igual que la inflación o por encima de la inflación.

Estos son elementos muy importantes que queríamos compartir, entre muchos, que pudieran debatirse en el seno de esta Asamblea Nacional, nos pareció los elementos centrales de la distribución del ingreso, de la inversión que nos permitan ir conformando una sociedad que avance sobre los caminos de la justicia, de la igualdad, que tenga anticuerpos sociales para soportar dificultades económicas, venidas, creadas o sobrevenidas como es el caso del derrumbe de los precios petroleros, saben ustedes no, que los precios petroleros en los últimos mese del año 2014 sufrieron un derrumbe grave, la cesta petrolera de Venezuela que rondaba por 90, 92, 93 dólares el barril con la cual soportamos todas las inversiones, importaciones, etc., etc., se derrumbó a 40 dólares, o por debajo de 40 dólares el barril. Ayer cerró en 38, hoy cerró en 38, ha estado moviéndose en la última semana entre 38, 40 dólares el barril.
El factor fundamental, saben ustedes, es la inundación de petróleo proveniente del método de fracturación hidrológico, petróleo de esquisto, fracking, así lo llaman de distintas formas en el mundo, la inundación que los Estados Unidos provocó y que el presidente Obama decía ayer, ustedes vieron el discurso del presidente Obama verdad, lo transmitió completo Telesur, el presidente Obama ayer sacó como uno de los éxitos de su gestión el poder petrolero y gasífero que en los últimos 5 ó 6 años han acumulado por el método de fracturación hidrológica, es un método saben ustedes muy nocivo, muy destructivo, pudiera agregar muchos elementos hoy por hoy que conocemos de cómo se está destruyendo la corteza terrestre en los Estados Unidos, de cómo en promedio en un campo petrolero en cualquier país de nuestra OPEP que pueda ser explotado el campo con 1, 2 taladros, en estos campos llamados de esquisto son introducidos 40, 60, 100 taladros, quien vea una toma por la vía de esta página Google Earth, pueden ahorita mismo por teléfono pueden acceder a Google Earth, pueden ver cómo estados, lugares del Estado de la Unión están, como que tuvieran lechina, están destrozando los Estados Unidos, s la locura que los llevó a la guerra de Irak y el asesinato de más de 1 millón de iraquíes, la locura que llevó a la destrucción de Libia, Libia ahora está partida en no sé cuántos grupos e infectaron y llenaron de terrorismo, bastante lo alertó el comandante Chávez desde aquí y miren las consecuencias; es la misma locura que llevó al gobierno de George W. Bush a apoyar el golpe de estado contra el comandante Chávez aquí en el 2002, Irak, Venezuela, Libia, es la misma locura que los está llevando a tratar de derrocar a Bashar Al Assad, a Bashar Al Assad, Presidente de nuestra hermana República Árabe Siria, si llegaran a lograrlo, cosa que no han logrado ni lo lograrán, se agravaría el problema del terrorismo a niveles inimaginables, es la misma locura que lleva a controlar las fuentes de energía.
Solamente imagínense ustedes compatriotas, hablando entre compatriotas, que estoy seguro todos amamos nuestro país y aspiramos lo mejor para nuestra Venezuela, imagínense ustedes si los Estados Unidos de Norteamérica alguna vez controlara a Venezuela nuevamente y le pusieran la mano a la más grande reserva petrolífera que hay hoy en el planeta que es la Faja Petrolífera del Orinoco que lleva el nombre del comandante Hugo Chávez, imagínense ustedes qué podrían hacer con el mundo, tratarían de torcer el rumbo político, geopolítico, geoeconómico del mundo, ahí está, para muestra un botón, lograron pasar de 5 millones de barriles 5.4 a 9.5 por vías del esquisto y hacen lo que ninguno de nuestros países de nuestra amada OPEP jamás ha hecho, utilizan el petróleo como arma geopolítica para influir en sus posiciones de dominio en el mundo, en primer lugar atacar a Rusia y tratar de poner de rodillas a Rusia y de destruir a Rusia en una carrera alocada hacia una especie de nueva guerra fría.
En segundo lugar tratar de afectar a Irán, Irán, con esta historia heroica de guerrero milenaria en sus negociaciones justas que está desarrollando para su acceso a la energía nuclear y en tercer lugar tratar de afectar y destruir la economía de Venezuela, esa es la verdad, por eso yo hice esta gira en defensa de nuestro petróleo, por eso yo hice esta gira para ir a llevar la verdad de Venezuela a nuestros hermanos de la OPEP, a nuestros hermanos de Rusia para defender el mercado petrolero, para recuperar los precios petroleros en función de quién, en función del pueblo de Venezuela.
Aplausos y gritería.
Es por eso que es importante tener conciencia que tenemos dificultades económicas serias de ingresos en el país y todos los venezolanos somos responsables de asumir un compromiso para enfrentar esas dificultades, para mantener el ritmo de inversión en lo social, para garantizar la educación, la salud, el derecho a la alimentación de nuestro pueblo, para mantener los niveles de empleo, todos somos responsables, hay quienes a veces se frotan las manos creyendo que pueden aprovecharse del mal que aqueja a la República; yo hago un llamado a la moral del pueblo de Venezuela, éste es el pueblo de los libertadores, éste es el pueblo que en siglos ha dado el ejemplo de cómo se enfrentan grandes obstáculos, grandes dificultades, yo llamo a todo el pueblo venezolano a unirnos en la batalla por el renacimiento económico de nuestra patria, en la batalla por enfrentar las dificultades ahora con la baja de precios petroleros, en la batalla por optimizar la inversión para el crecimiento económico, social. Yo llamo a toda Venezuela a la unión, a la unión para el trabajo, a la unión para la prosperidad entre todos.
Grito de consignas.
Es tiempo de unión, de trabajo, de trabajo, no nos dejemos perturbar, elecciones hay todos los años, este año tenemos las elecciones al parlamento, el próximo año tenemos otras elecciones, en el 2017 tendremos elecciones otra vez, en el 2018 otra vez, en el 2020, no nos dejemos perturbar, las elecciones son citas políticas de la sociedad.
Ahora, la economía, la generación de riquezas, la distribución de esas riquezas es tarea de todos los días, de todos los años, más allá de elecciones, más allá de citas políticas.

Yo creo en el trabajo conjunto, lo creo, por ahí me dicen que hay que cambiar el modelo. Yo le respondí a Luís Vicente León al cual respeto, es un líder de opinión, me gustaría responderle a algún líder político de la oposición pero las cosas que escriben ¿cómo le voy a responder? De verdad se los digo, yo sé que ustedes sienten lo mismo que yo, no lo pueden decir, pero hay algunos líderes políticos a la oposición que por el Twitter a veces dan vergüenza. Estos llegando de una gira buscando un nuevo consenso para defender el mercado y los precios del petróleo y hay uno que me pregunta si le traje leche. Es una de seriedad, de madurez, yo sé que ustedes sienten lo mismo, lo sé, por eso le respondo a un líder de opinión como Luís Vicente León para poder debatir con alguien que represente las ideas de ustedes y que defienda el capitalismo.
Está bien, Luís Vicente León defiende el capitalismo, está bien, lo respetamos, en Venezuela cabemos todos, y él dice, yo le dije que cambiemos el modelo de justa distribución de las riquezas y él me respondió "no estoy planteando que cambien el modelo socialista" me sorprendió la respuesta. Yo estoy planteando cambiar el modelo de distribución y comercialización de la economía venezolana porque ya los años, casi 2 años como Presidente la guerra económica que se ha hecho contra el pueblo para tratar de derrocarme la han hecho principalmente grupos mafiosos vinculados a la distribución de productos, a la comercialización de los productos de primera necesidad. Lo sé, empezaron en el 2013, en junio, tengo la fecha marcada la primera vez que vi una cosa detestable pero bueno, escondieron el papel higiénico, junio 2013, y dijeron "no hay papel higiénico pero tenemos Patria" ¿se acuerdan? Luego escondieron la harina de maíz precocida pero fue una cosa bárbara hasta que actuamos sobre las plantas y así por el estilo. Luego en el 2014 lo mismo, una guerra dirigida a esconder los productos para irritar al pueblo. Le esconden los pañales cuando las inversiones que se han hecho para la producción y para la importación garantizan plenamente el abastecimiento en ese rubro que es muy sensible para la familia venezolana porque hay, lo que hay que ver lo que es...

Cuando uno tiene un niño, un bebé y sale a la calle y le esconden el pañal. Estas tiendas yo las mandé a revisar, a partir de mañana arranca la ofensiva de revisión de todas las distribuidoras del país y de todos los mayoristas de este país.

Vamos a apretar la mano, el que quiera trabajar bienvenido pero el que quiera sabotear vamos a apretar con la Ley todo lo que podamos, pido el apoyo del pueblo.

Yo pido el apoyo porque una cosa es que le vean la cara de tonto a un pueblo, diálogo ha habido, aquí esta Hiram Gaviria que respeto también, mucho, nuestro comandante Chávez también lo respetaba, duro en sus críticas, muy duro, severo en sus críticas, yo siempre la leo, duro, en algunas tiene razón y en otras no.
Diálogo, claro que sí, por ahí escuché una opinión del gobernador del estado Lara Henry Falcón, es momento de diálogo, Henry Falcón más diálogo, si yo me fui de viaje a esta gira necesaria, muy necesaria y cuando estaba por allá por la China les entro como el veri-veri, la locura de los sectores extremistas, ah pero a los sectores extremistas le entran la locura y por detrás van los demás como en una procesión. Estábamos en diálogo con distribuidores y una empresa, no la voy a nombrar por respeto e inclusive a las personas como seres humanos porque están bajo investigación, ustedes vieron, ustedes vieron las incautaciones de ocho grandes almacenes en distintos lugares del país en Puerto la Cruz, aquí en Caracas, el Zulia.
Miren, estaban, el vicepresidente yo lo dejé Ministro de la Presidencia y Vicepresidente de Seguridad y Soberanía Alimentaria y estábamos en comunicación y me mandaba informes de todos los sectores empresariales que se sentaron, bueno esa empresa estuvo sentada allí diciendo que hacia todo y dispuesta al trabajo, cuando nos llegó la información diversa tenían productos de primera necesidad durante meses allí, pañales, leche, todos los productos que está escondiendo para irritar al pueblo en una guerra económica que debemos rechazar, que debemos repudiar. Entonces tenemos que actuar, compañero diputado Diosdado Cabello, compañero vicepresidente, diputados, yo los invito a que lo hagamos juntos, vámonos a la calle con el pueblo a revisar todo, a regularizar todo, a establecer niveles de control para que se respete el abastecimiento popular.

Y a Salvador Allende le hicieron lo mismo. En estos días el presidente Rafael Correa lanzó algunos mensajes en relación a ese tema. Yo tengo unos videos ahí y no los voy a mostrar, se los voy a donar a los mazazos al programa de Diosdado que los va a presentar ahora más tarde.

Tengo algunos videos que preparamos sobre cuando Kissinger dijo hay que hacer chillar la economía de Chile" lo dijo Kissinger, ni un tornillo para la economía chilena. El presidente Allende no tuvo todas las posibilidades que tenemos nosotros hoy, económicas, no tuvo la unión cívico-militar que tiene Venezuela. Si tuvo un pueblo, si tuvo un pueblo el presidente Allende porque fue un Presidente amado por el pueblo Chile, traicionado y asesinado por fascistas.

Que le hicieron una guerra, una campaña de desgastes y lo señalaban, "Allende vete, Allende por tu culpa no hay pan, Allende por tu culpa no hay pañales", lo mismo. Ahora no solo Allende, también se lo hicieron a Joao Goulart en el 64 en Brasil, también se lo hicieron a Jacobo Árbenz en el 54, también se lo hicieron a Juan Bosch en República Dominicana en el 66, es un modus operandi.
Bueno compatriotas vamos a resolver esto, vamos a ponernos y dentro de un año cuando yo esté aquí parado poder decir con plena satisfacción, el año 2015 ha sido el año de la victoria y el renacimiento económico de esta Patria, de la renovación económica, yo pido apoyo a todo aquel que ame a este país y que quiera que prosperidad económica yo pido su apoyo más allá de las diferencias políticas que podamos tener.

Fíjense ustedes lo peligroso que fue la coyuntura esta del 7, 8, 9, 10 de enero, en esos días fueron a comprar 18 millones de personas, primero denota que hay un pueblo con capacidad de compra grande, muy grande, 18 millones, compraron lo que normalmente se vendería en un mes y medio y algunos grupos estaban preparados como lo voy a mostrar, hay muchas pruebas, la Fiscalía me ha permitido legalmente mostrar parte de las pruebas que tenemos, pretendían actuar para una conmoción general del país. Se hizo una guerra psicológica brutal, se dijo que iba haber un paro nacional, se dijo que iba haber un golpe de Estado y no me iba a dejar regresar, se creó toda una situación de zozobra y las primeras semanas que siempre son de reposición lenta, porque hay vacaciones colectivas, la gente va a regresando poco a poco, bueno se creó una situación de punto crítico y nuestro pueblo dio una lección, una lección dio, porque buscaron, lo buscaron, lo buscaron.
Yo lo he dicho varias veces, nuestra generación es hija del 27 y 28 de febrero de 1989, muchos de nosotros, muchos compañeros de muchos años vivimos el 27 y 28 de febrero, primero de marzo, miércoles primero de marzo, jueves 2 de marzo, en La Vega, Caricuao, San Agustín, El Valle, Petare y nosotros sabemos los dolores y de esos dolores surgió esta revolución, allí llegaron todos los dolores de varias décadas de olvido, de saqueo, de explotación, de engaño contra un pueblo; lo menos que pudiéramos nosotros promover, aspirar o tolerar que se cree es una explosión social, estoy seguro que la inmensa mayoría de nuestro pueblo que recuerda esos sucesos y las causas piensa de esta manera, ama la paz.
Hubo sectores de la extrema derecha que se prepararon para generar esto y nuestro pueblo les dio una lección. Yo quiero agradecer verdaderamente a nombre del Gobierno Bolivariano y de todo un pueblo la aptitud de conciencia, de paciencia y de amor a la paz de nuestro pueblo, más allá de sus insatisfacciones, de su irritación, de la molestia, de la rabia que tienen que sentir. Yo la siento con ustedes, queridos compatriotas, pero también siento la fuerza para trabajar cada vez más y regularizar la situación económica de nuestro pueblo.

Yo pido permiso a esta Asamblea para mostrar un video de varias pruebas, tengo que mostrarlo, porque yo quiero hacer un llamado, una vez más quiero hacer una llamado a los sectores democráticos de la oposición venezolana, a que no caigan en agendas de aventura, de desespero, a que sean capaces de retomar el camino del diálogo por el país, a que se toquen el corazón y sean capaces de contribuir en la gran tarea de la recuperación económica del país, con las diferencias que tengamos, que las tenemos. Yo quiero mostrar un video de cómo algunos sectores prepararon, desde diciembre, y siguen soñando, y siguen soñando, ya será desde la cárcel porque están capturados, están detenidos, siguen soñando con llevar nuestro país al caos, a la violencia. Vamos a ver este video, muy importante para la reflexión.
Parte de los materiales de investigaciones sobre grupos de la extrema derecha que estuvieron planificando desde el mes de diciembre, una escalada de violencia para atacar al pueblo en lo más sensible. Yo hago un llamado a que haya un deslinde temprano sobre los planes de desestabilización económica contra el país y a que nos unamos todos en el trabajo.

Yo tiendo la mano para la unión en el trabajo.

A todo el que lo quiera hacer ¡pero también pongo un puño férreo, a aquel que le quiera hacer daño a nuestro país! ¡Encontrará el puño más férreo de la ley aplicada!

Que nadie se engañe.
Grito de consignas.
Así que no me van a decir que estos son presos políticos ¡están presos los dos! Uno tenía beneficios en su casa y desde su casa decía todas estas barbaridades, experto como dice él en guerra psicológica, en terrorismo, ahí estaba pues en la Escuela de las Américas, se siente orgulloso de ser un cancerbero de las Escuelas de América y el otro ya está detenido. Ahora me dicen, seguramente, que es un preso político y estaban calculando destruir los Mercal, los Pdval, los Abastos Bicentenarios si no fuera por nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada que salió a proteger a nuestro pueblo en esos días del 8 al 12 de enero ¿qué hubiera pasado?

¿Esa es la Venezuela que nosotros queremos?

¿Esa es la Venezuela que va a conducir a la oposición a hacer gobierno en el país? No creo.

Si ustedes un día articulan una propuesta seria, bienvenidos.
¡No volverán, no volverán, no volverán...!
Por eso la gran pregunta que estaba haciendo yo al inicio de estas palabras y que le digo a todos los expertos: Yo durante estos dos meses he recibido documentos de expertos, varios de ellos seguro están viendo estas palabras, algunos de ellos me recomiendan cosas. Yo les digo, no, técnicamente es correcto lo que usted recomienda pero con estos sectores económicos es imposible pensar en esas recomendaciones técnicas que da tal, tal, tal... con este grupo de economistas yo he decidido conformar un equipo especial de diálogo, debate y asesoría del Estado mayor económico que yo presido y voy a convocar a economistas, opinadores nacionales e internacionales y le he pedido al empresario presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad, que coordine este grupo especial de asesores nacionales, internacionales y convoque a todas las escuelas de economía.

Bienvenidos, aquí hay economistas ilustres como don Ricardo Sanguino, por allá está Rodrigo Cabeza, también, Jesús Farías, estudiosos de la economía además.
Pero yo los convoco a todos porque he visto sincera preocupación en algunos sectores que no son de izquierda, no son revolucionarios pero están haciendo recomendaciones. Yo quiero escucharlos, quiero que crucemos opiniones porque la economía del país le pertenece a toda Venezuela y yo quiero un país potencia, yo sueño con un país potencia, con una Venezuela productiva.

Y creo que mi sueño es el sueño de todos y de todas, es un sueño compartido.

Y no aspiro otra cosa que contribuir desde mi modesta situación de obrero, de trabajador, de hombre del pueblo. No soy un burgués, aspiro jamás a serlo, ni en ésta ni en la otra vida, aspiro ser lo que soy: Simplemente un trabajador, un hombre del pueblo.

Ahora mientras yo esté aquí al frente de esta gran nave que es nuestra Patria, aspiro a contribuir al máximo para que Venezuela vaya perfeccionando su propio modelo de desarrollo económico, a que vayamos superando el rentismo petrolero, a que vayamos creando cada vez más bases productivas en el campo, no habrá independencia verdadera si nosotros no desarrollamos el campo, no producimos lo que va a la mesa de cada venezolano.
Hay buenos datos de recuperación en la producción en algunos rubros, pero en otros no terminamos de consolidar el despegue, tenemos que meternos a consolidarlo y convocar a todo el que quiera producir. Yo estoy seguro que sectores en el campo, que tienen su tradición productiva y que tienen su vida hecha allí, no están pensando en destruir sus capacidades. A ellos les tiendo la mano, quiero trabajar y aprender de ellos en el campo.

A los sectores industriales también les tiendo la mano. A los sectores del comercio honesto les tiendo la mano, les abro las puertas de Miraflores. Una y mil veces las voy a abrir, porque no me canso de llamar al diálogo, al trabajo unitario.

¿Ustedes saben por qué no me canso? Porque soy hijo de Chávez, soy incansable en la idea del diálogo, de la democracia, de la construcción unitaria. Por eso es que no me canso, porque es la escuela del maestro.

Entonces, este es un año de retos. Yo lancé un programa de recuperación económica y está en plena ejecución. Porque calculamos el presupuesto a 60 el barril, y lo tenemos a 40. Y aunque estamos construyendo un nuevo consenso de países OPEP y no OPEP, construyéndolo.
Quiero darles las gracias a todos los gobiernos de la OPEP por el respaldo que nos han dado en estas gestiones.

Quiero también felicitar a la ministra de Relaciones Exteriores, Delcy Rodríguez; y al ministro de Petróleo, Asdrúbal Chávez, quienes estuvieron en Kuwait, Emiratos Árabes Unidos, Noruega, Kazajstán, en tiempo récord, por un lado iba yo recorriendo países, y por el otro lado iban los compañeros, también hombres y mujeres humildes de esta patria, como es el Gabinete del Gobierno Revolucionario. A 60 calculamos, vamos por 40.
Pero tengan la seguridad ustedes muchachos, estudiantes, trabajadores, hombres y mujeres de la cultura, que el presupuesto nacional lo vamos a cumplir completico y no le va a faltar un bolívar a ninguna escuela, a ninguna universidad, a ningún centro deportivo, de cultura, de salud.

¿Cómo lo vamos a hacer? Trabajando, generando nuevas fuentes, con las leyes habilitantes y la moderada reforma fiscal que yo hice. Hay grandes tareas todavía para una reforma fiscal profunda. Sí, las asumo. Ahora, le toca a la Asamblea Nacional hacerlas este año. Yo previendo hice algunas que nos van a permitir generar ingresos importantes para cubrir las inversiones del presupuesto. Previendo, previendo.
En ese programa de recuperación económica también he lanzado un conjunto de iniciativas para favorecer la sustitución de importaciones y la optimización en el uso de las divisas. Son menos divisas. De 96 dólares el barril a 40. Pero nunca nos faltará Dios: ¡Dios proveerá!

Y conseguiremos y hemos conseguido recursos para mantener el ritmo del país, para mantener el ritmo. Y estamos creando distintas fórmulas de inversión, en el campo petrolero, en el marco de la Constitución y las leyes, para aumentar la participación accionaria de diversos socios internacionales. En las inversiones de la Faja Petrolífera del Orinoco, en las zonas económicas especiales hemos hecho un muy exitoso primer seminario para la activación de las tres zonas económicas especiales, las primeras tres, la de Paraguaná, la de Cúcuta y Maicao, y la de la Faja Petrolífera del Orinoco. Han venido 50 empresas internacionales, y todas dieron su visto bueno para entrar a invertir y participar en las zonas económicas especiales que estamos creando para traer inversiones.

Y también nos hemos movido en el campo del financiamiento con China y con otros socios internacionales. Dios no nos faltará, jamás le faltará a Venezuela la protección de nuestro Dios Creador, para mantener los ritmos. Mientras recuperamos, en las nuevas condiciones del mercado petrolero, recuperamos moderadamente el precio del petróleo. No volverá el petróleo a 100, no volverá, así que tenemos que producir, sustituir importaciones, generar nuevas fuentes de divisas para el país. O lo hacemos o lo hacemos, pero tenemos que hacerlo.

Porque nuestra patria tiene derecho al desarrollo, a mantener las inversiones sociales, a la vida.
Y sólo, así lo creo y así lo digo, y sólo con el Proyecto Simón Bolívar, el Plan de la Patria, nuestra patria podrá enfrentar estas turbulencias y salir victorioso de estas dificultades. De verdad lo creo.

No será regresando a la fórmula del Fondo Monetario, no será regresando a las fórmulas del capitalismo neoliberal; no será con un Gobierno de derecha, surgido de la desestabilización y el golpe de Estado que nuestra patria podrá soportar las turbulencias a las cuales estamos enfrentados, las dificultades a las cuales estamos enfrentados. ¿Hay dificultades? Sí, y tenemos plan para enfrentarlas; tenemos pueblo para enfrentarlas; tenemos voluntad y decisión para enfrentarlas, tenemos experiencia para enfrentarlas.

Sólo pido la unión y que nadie trate de sacar ventajas indebidas para proyectos sin viabilidad en la Venezuela del siglo XXI, para tratar de dañar a nuestro país. No serán los que intenten sacar ventaja de estas dificultades los que cobren, si llegaran a desestabilizar la patria. Les caerían encima los poderes del mundo. Hay aquí quienes les han visto el rostro a los poderes del mundo, y cómo se reparten a Venezuela por pedazos. Saben que es así.

Frente a estas dificultades yo quiero presentar frente a ustedes, diputados, diputadas, un conjunto de decisiones integrales, un plan integral de atención social y económica del año 2015, que permita utilizar como ventaja los avances del modelo de distribución justa que ya nuestro país tiene instalado, como ventaja para poner un corta fuego, una gran barrera de protección sobre las amenazas económicas y sociales contra nuestro pueblo, nuestra gran ventaja es el modelo que tenemos que hemos construido, que hay que cuidarlo, que hay que profundizarlo y que hay que corregir lo que haya que corregir pues, donde hayamos cometidos errores evidentes hay que dar un paso valiente de rectificación, de corrección.

Por eso quisiera anunciar un conjunto de inversiones, de decisiones en el campo social, en el campo de la infraestructura y en el campo económico. En primer lugar, en el campo social: en el año 2015 vamos a implementar un plan especial de protección a la familia venezolana, a través de la Gran Misión Hogares de la Patria, teniendo como meta proteger durante este año 2015 con políticas integrales de atención a los niños, de profundización de las pensiones, a la familia, a la mujer venezolana, la protección de 500 mil hogares durante el año 2015; por eso convoco para el 31 de enero y primero de febrero (sábado y domingo), 7 y 8 de febrero al gran censo nacional de la Gran Misión Hogares de la Patria, mujeres de la Patria los convoco para que podamos hacer una integración de todos los proyectos ya aprobados con recursos y lograr la meta de 500 mil hogares en el año 2015.

En segundo lugar: la Gran Misión o la Misión Jóvenes de la Patria "Robert Serra", el año pasado aprobamos la ley de la juventud productiva que ya está en fase de activación, estuvimos en el proceso de captación y preparación de los 23 mil activista de la Gran Misión que van a ir a todas las bases de misiones socialista y en el campo de la protección de la juventud venezolana, bueno he decidido aprobar los recursos el día de hoy para aumentar a 200 mil becas para los estudiantes de educación media y elevarla de 200 bolívares a 500 bolívares, 200 mil becas para los estudiantes de los liceos de la Patria.

Igualmente en el campo de la juventud quiero anunciar el incremento del 30 por ciento de las becas universitarias que aumentarían a 2 mil bolívares promedio y el aumento hasta 250 mil becas universitarias para los estudiantes universitarios de la Patria.

De más está decir, como se lo dijimos el 2013 estudiantes de las universidades, 2014, este año están garantizadas todas las inversiones presupuestarias, todas, para el funcionamiento de nuestras universidades, hay un conjunto de contratos colectivos que se van a debatir: trabajadores, obreros, profesores, le he dado órdenes al Ministro del Trabajo que active las comisiones y al Ministro de Educación Universitaria para que se sigan debatiendo en el marco de esta situación, todas las contrataciones colectivas de nuestro trabajadores a todo nivel: obreros, empleados, profesores.

Igualmente en el campo de la vivienda, nosotros llegamos en el año 2014 a la meta de 673 mil 416 viviendas entregadas, la meta ustedes saben, 3 millones 2019, bueno, si queremos lograr esta meta nosotros este año tenemos que terminar 2015 y entregar 400 mil viviendas, año 2015, y para ello estoy aprobando una inversión de 204 mil 978 millones de bolívares de inversión directa y de la cartera de la Banca Pública y Privada. Estos recursos ya están inyectándose para lograr la meta de 400 mil viviendas, igualmente en el programa de la Gran Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor. Hemos estado perfilando lo que son las metas para el año 2015, en el año 2013 el último trimestre, en el año 2014 logramos activar 127 corredores que benefician a un poco más de un millón de familias, por ahí debe de estar el General Quevedo, un poco más de un millón de familias, un millón 100 mil familias, este es un programa maravilloso.

En China terminamos de concretar acuerdos para traer las inversiones e instalar importantes industrias vinculadas única e exclusivamente a la gran Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor. Nos hemos colocado la meta y estoy aprobando los recursos para en el año 2015 llevar de 127 corredores a 200 corredores y beneficiar a más millones de familias.

Es una estrategia integral, proteger la familia, Hogares de la Patria, proteger a nuestros jóvenes estudiantes, impulsar esta poderosa Misión Vivienda Venezuela que además genera gran desarrollo económico, impulsar esta poderosa Gran Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor para continuar desarrollando socialmente a nuestro país.
Igualmente le he aprobado a la vicepresidencia del socialismo territorial y al ministro Haiman El Troudi inversiones en el campo de la infraestructura. Son inversiones especiales dentro del plan anticíclico de desarrollo de la infraestructura, de generación de empleos, de cuidar el empleo y todo el impacto directo que tiene vivienda, infraestructura, Gran Misión Barrio Nuevo Barrio Tricolor para cuidar, mejorar aún más esos índices de igualdad, de estabilidad, de empleo, de ingreso, por eso en los planes especiales que le pedí al gabinete y que anuncié en diciembre en el programa de recuperación económica está un plan especial de inversión en infraestructura para terminar importantes obras que ya están en pleno desarrollo, por eso anuncio la aprobación de 59 mil 575 millones de bolívares para inversión especial en infraestructura y 911 millones de dólares en este plan especial de infraestructura que nos va a llevar a la culminación de la línea 5 del Metro de Caracas, este mismo año la vamos a inaugurar, a la inauguración de nuevas estaciones del Metro de Valencia, de la Estación Ayacucho, del Metro de Los Teques.

A la inauguración del metrocable La Dolorita.
Ayer recordamos a nuestro comandante cuando inauguró el primer metrocable de San Agustín, a la inauguración de 57 soluciones viales, puentes, viaductos, elevados a lo largo y ancho del país; a la inauguración, este mismo año, de la fábrica de autobuses Yutong, inversión compartida con la China.

Bueno, y una cantidad de planes que le tocará al ministro, a partir de mañana, explicar con detalles, dentro del plan llamado así por los expertos anti cíclicos, para cuidar el crecimiento económico, para cuidar los niveles de empleo, y para seguir avanzando en la inversión del desarrollo del país.
Igualmente quiero anunciar a los trabajadores del país, a nuestros viejitos tres cosas muy importantes, la estrategia social empuja, la estrategia económica, la protección social del pueblo, las protección de las inversiones, el modelo justo del socialismo venezolano; si bien es cierto ha habido un ataque de una inflación inducida, especulativa dentro de todos estos esquemas que hoy hemos explicado y denunciado, estoy en la obligación de cuidar el empleo, inversiones, y estoy en la obligación de cuidar los ingresos, y en la metodología de protección del salario, de los ingresos de los trabajadores, el año pasado hicimos tres aumentos incluyendo el ticket de alimentación ¿verdad? Bueno, este año vamos a empezar el primer aumento antes del primero de mayo, que se va a hacer efectivo el primero de febrero del 15 por ciento del salario mínimo de los trabajadores venezolanos, y de todas las pensiones de nuestros viejitos.

Y a la vez vamos a establecer a través del sistema a partir de febrero con aplicación trimestral, vamos a establecer a través del sistema de pago, ahí tiene el punto de cuenta el ministro, si quiere me lo sube, voy a aprobar los recursos para que venga la solicitud del crédito adicional para el aumento salarial, el primer aumento de este año, del 15 por ciento para los trabajadores de nuestra patria, una inversión de 49.703 millones de bolívares, porque aquí está el aumento del salario mínimo en las escalas diversas de funcionarios y del tabulador salarial de obreros y obreras, no solamente se queda en el salario mínimo, es un gran esfuerzo que se hace, y que nosotros debemos mantener, sostener en el tiempo.
Vamos a firmar la aprobación de estos recursos, y debemos entonces durante el año ir cuidando...

Igualmente anuncio, para proteger a nuestros pensionados, he puesto la meta, año 2015, 300 mil nuevas pensiones deben ser incorporadas a nivel nacional en los planes de la Gran Misión Hogares de la Patria, directamente vinculado a los hogares de la patria, 300 mil nuevas pensiones.

Y vamos a hacer, vamos a activar, ya le tocará al equipo de ministros dar los detalles, un bono salud para los pensionados y pensionadas, a través de su propia tarjeta de débito, donde de manera puntual, como nunca antes en la historia, cobran regularmente sus pensiones nuestros viejitos, como nunca antes en la historia.
¡Pensiones de hambre que daban ustedes, oligarcas! A este pueblo, que lo despreciaban.

¡Pensiones de hambre!
Es el momento, llegó la hora, y en los próximos días vamos a instalar el Consejo Presidencial de Gobierno Popular de los Adultos Mayores del país, de nuestros viejitos, los convoco.

Igualmente, en el campo económico, el sistema cambiario...
Gritería.
Sobre esto hay un gran debate, es un debate donde los venezolanos tenemos que estar bien informados. Es evidente que hay una caída dura de los ingresos en divisas del país, y eso nos obliga a optimizar los ingresos, a generar nuevos ingresos, y a sostener las inversiones fundamentales para el funcionamiento de la sociedad, en la alimentación, la educación, la salud; el funcionamiento de la economía.

Han estado circulando diversas propuestas. Todas las he estudiado, todas. Propuestas de diversos signos. Ahora, los dólares que la República utiliza para su funcionamiento, en un 95 por ciento, 96 por ciento, de manera regular, desde que se estableció el control de cambio, son dólares que surgen del ingreso petrolero y de los ingresos del Estado. Solamente en el llamado mercado paralelo se tranzan un 4 o 5 por ciento de los movimientos cambiarios del país. Así ha sido en el año 2014, incluido. Quiere decir que los dólares la República debe invertirlos para proteger la sociedad, para proteger su economía. Hay diversas teorías sobre el tema cambiario. Técnicamente seguro tienen razón, pero la Venezuela del año 2015, está sometida a una guerra económica nacional e internacional, sino digan ustedes como países, hermanos del mundo que sufren guerras, en circunstancias dolorosas, son calificados por las famosas casas de calificación de riesgo/país, en mejor circunstancia que a Venezuela y a Venezuela la someten a calificaciones solo por razones de carácter geopolítico.

Este argumento hoy por hoy es aceptado por expertos en el mundo, por expertos nacionales, muchos que ustedes consultan también, saben que es así, en circunstancias como esa, todas las teorías sencillamente tienen que ser pasadas por la visión de la defensa de los intereses del país, así de sencillo, eso lo he pensado mucho; lo hemos consultado con expertos, el Presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes, y por eso, he decidido trabajar en un sistema que atienda los tres mercados de manera más eficiente, el primer mercado o necesidades del país, dado que los dólares son del Estado, son de la Patria, es el primer mercado de necesidades alimentarias, de salud fundamentales del país, garantizarlo con un dólar a 6,30, mantenerlo de manera eficiente para invertirlo en la protección de nuestro pueblo.

Miren que yo he pensado bastante eso, en una economía sometida a mecanismos de especulación y guerra, cualquier cosa que se hiciera contraria a esta, sería utilizada para incrementar los factores de perturbación y de guerra interna, llegaran otros tiempos mejores.

En segundo lugar, mantener el Sicad, un solo Sicad que ya lo explicarán nuestras autoridades monetarias, pueda atender los otros estamentos de las necesidades económicas del país, estableciendo por sistema de subasta, mecanismos de mercado para su fijación y mecanismos de interés nacional, será un solo Sicad y convertir el Sicad II en un nuevo sistema, en un sistema que funcione a través de las bolsas públicas, de las bolsas privadas donde concurra el sector privado, donde concurra el sector público y maneje ese tercer mercado, y busque por la vía de un equilibrio de participación legal busque atender lo que se ha generado como un mercado absolutamente abrupto, fuera de cualquier regla económica y puedan hacerse transacciones allí, a ese nivel, pudiéramos llamar de manera legal, tanto del sector privado que oferte, del sector público que oferte, como del sector privado, o como de ciudadanos que vayan a buscar a ese mercado.

Todo este sistema cambiario, es un sistema transitorio, es un sistema transitorio para atender las necesidades del desarrollo económico del país, durante un período de inversión, de recuperación que nos permita ir estabilizando los factores fundamentales de la economía y lograr la mayor eficiencia y optimización en la inversión de las divisas convertibles del país.
Esa es la decisión que he tomado, un sistema de tres mercados, el sistema priorizado de 6,30 para proteger nuestra economía y nuestra sociedad, un sistema de subasta tomando lo mejor de la experiencia del Sicad I llamado así, y un sistema de bolsas donde puedan participar y así lo llamo va a haber un conjunto de decisiones para estimular la participación de esos sectores privados en este sistema de bolsa.

Así que ese es el anuncio que hago sobre el nuevo sistema cambiario, y pido que vayamos perfeccionándolo, que vayamos estabilizándolo cada vez más.

Que vayamos perfeccionando, hemos estudiado diversos modelos, diversos modelos. Había gente que proponía lo voy a decir aunque alguna gente dice que yo no debo comentar esto pero tengo que comentarlo, porque lo más importante es que el pueblo esté informado y tenga conciencia de todo.

Es muy importante. La garantía de paz, y la fuerza de paz que hemos demostrado todos estos años, es porque hay un pueblo informado, muy bien informado, cometamos errores informando al pueblo, no al revés. Había gente que proponía, de diversas corrientes del pensamiento, no voy a decir nombre, porque no se si se molesten, gente de izquierda, gente del otro lado, de la derecha, del centro, opinadores internacionales, amigos, economistas del mundo que proponían una sola moneda, un solo cambio, unos decían a 30, otros a 40, y que eso flotara, es inviable, es inviable; sería utilizado como un arma, sería como dijo alguien por allá, un auto suicidio colectivo de la economía del país; tenemos que proteger, tenemos que llevar la economía con la mayor responsabilidad, prudencia y proteger con todo lo que podamos sobre todo porque los dólares de la República los produce la República. Si podemos como es mi interés, crear un mercado dinámico donde los privados traigan sus recursos garantizados; inclusive garantizados.
Estábamos hablando con el vicepresidente de Economía, Marcos Torres, nosotros hemos creado todas las condiciones para bueno que puedan tener sus cuentas en dólares en Venezuela, o en divisa convertible, en euros, en yuanes, ¿verdad?; que esas cuentas en divisa convertible, reciban remuneración en bancos públicos y privados, que puedan utilizarse para inversión.
Hay quienes han propuesto que lancemos un conjunto de estímulos para atraer la inversión en divisas convertibles de los recursos que tienen bancos en el exterior venezolano, no me niego a hacerlo. Yo estaría de acuerdo en hacerlo, pero para eso hace falta crear condiciones de confianza y estoy dispuesto a que las creemos.
Y bueno, dejo en manos del Gabinete Económico, la explicación de todos estos pasos.

Igualmente, el tema de la gasolina. Saben ustedes que producto de las políticas de protección del pueblo, al pasar del tiempo, el precio de la gasolina venezolana, es el precio más bajo de todo el mercado mundial, no hay uno más bajo; es un precio que no cubre prácticamente nada pues, la gasolina venezolana pagamos porque se deposite en los tanques de los carros, se paga, no cubre el mínimo. Pero además, cada venezolano que tenga un carro, sabrá que al momento de echar gasolina siempre, se llena el tanque, no sé, con ¿cuánto? 5, 6 bolívares, 3 bolívares, 4 bolívares; de repente deja el billete de 10, el billete de 20 y sigue.

Eso de todas, todas es una distorsión, yo con sinceridad lo digo aquí pues, si quiere me crucifican y me matan pues, me acaban, es una distorsión.
Risas.
Eso no es así tampoco (risa), todos venimos de la calle, de la lucha, de muchos años de lucha, y sabemos lo delicado del tema. No puede haber decisiones irresponsables, apresuradas, o tecnocráticas sobre el tema de los combustibles internos. Yo he dicho, no nos hace falta el ingreso, es una exageración, es una exageración, está bien, pero es pedagógica la exageración. Claro que hace falta el ingreso, lo que cuando digo que no hace falta el ingreso, es que aquí no hay desesperación de ningún tipo para tomar decisiones que puedan afectar la estabilidad económica del país; y que aquí se piensan las cosas en función del interés nacional.
Yo quiero en esta alocución, manifestar la necesidad de que vayamos a un régimen de precios equilibrados, de precios justos donde cobremos la gasolina que se vende en el mercado nacional, de manera equilibrada, de manera justa, con una nueva tabla; creo que es una necesidad que demos ese paso.

Y abro el debate el día de hoy, aquí en esta Asamblea Nacional, y encargo al vicepresidente ejecutivo, Jorge Arreaza, de acudir a esta Asamblea Nacional a explicar los pormenores de la propuesta que le vamos a hacer al país, y llamo a todos ¡cuidado, epa! llamo a los trabajadores, a los campesinos, a los empresarios, a la juventud, a los artistas, a los militares, a las mujeres, los llamo a todos a este debate sobre este tema; este mismo año hacerlo, sin apresuramiento, pero hacerlo. Yo asumo la responsabilidad frente al país, toda la responsabilidad, no la quiero diluir, y asumo la crítica, digan lo que quieran decir, pero creo que llegó el momento; además todos esos recursos vendrían a fortalecer las inversiones en los Hogares de la Patria, en las Bases de Misiones Socialistas, en salario, en creación de empleo.

Ya en la Ley Orgánica de Misiones que aprobé en Habilitante creé y fondo de Misiones y Grandes Misiones para que ingresen esos recursos el día que tomemos la decisión de hacerlo.

He encargado al ministro Haiman El Troudi de una comisión presidencial par que se reúna con todos los sectores, transportistas en primer lugar, hermanos del transporte, autobuseros, autobuseras, camioneteros, camioneteras, moto taxistas, taxistas, gandoleros, yipseros, camaradas, camaradas colegas, los llamo, como ya estamos en diálogo, debate, porque es un factor, ustedes saben, lo que haya que hacer para apoyarlos, y que esta decisión no lleve a aumentos de transporte, estoy listo para hacerlo queridos camaradas del transporte público y del transporte de carga.
Igualmente estudiantes, a los estudiantes, universitarios, de los liceos. Vamos a debatir esto muchachos, muchachas. A los trabajadores, a los trabajadores del campo; hagámoslo, esto sólo se puede hacer de esta forma en una revolución, porque se hace de cara al Sol, viéndonos a la cara todos, y se enfrenta, es una situación que hay que enfrentar.
Yo lo he pensado mucho, déjenme decirles. Le dije a José Vicente Rangel en la entrevista de diciembre, del cierre del año que no había llegado el momento, y así lo estaba pensando en ese momento, y evaluando; pero creo que llegó el momento. Confío en la conciencia nacional; confío en la conciencia del país sobre este tema y sobre todos los temas del desarrollo económico del año 2015.
Y hago un llamado una y mil veces a la conciencia, a la unión, al trabajo.

Muchas otras cosas pues hemos venido trabajando; esto tiene que ser una estrategia integral de fortalecimiento de las Misiones, Grandes Misiones, de las inversiones en infraestructura, en vivienda, de promoción del empleo de calidad, del empleo juvenil protegido, de defensa del ingreso, compañeros trabajadores, trabajadoras; de desarrollo, en el caso, por ejemplo de la Misión Alimentación, aquí tengo un conjunto de inversiones que estoy aprobando, de la Misión Alimentación, que fuera de Venezuela en esta guerra económica, si no existieran las Casas de Alimentación: Mercal, Pdval, Abastos Bicentenarios, nos hubieran llevado a situaciones de perturbación altas, graves.

Por eso una de las líneas estratégicas centrales son las inversiones para el fortalecimiento, compañero ministro de Alimentación, compañero ministro de Agricultura, vicepresidente de Seguridad y Soberanía Alimentaria; el compañero Iván Gil que anda por allí, jefe de todos los servicios financieros para el desarrollo agrícola.

Nosotros vamos a proceder ahora, y así lo anuncio, el próximo sábado 24 vamos a hacer una jornada nacional especial de equipamiento y abastecimiento del pueblo, en todos los estados del país, y vamos a inaugurar 33 obras de Abastos Bicentenarios, Pdval, Abastos Venezuela, Mercal, que están listas para entregárselas a las comunidades.

Treinta y tres obras que significaron una inversión de 345 millones de bolívares, 2.014, y que ya están concluidas, el sábado nos desplegamos todo el día, desde primera hora vamos a estar todos los gobernadores mandando un mensaje a nuestro pueblo, de conciencia también, de detener el consumismo.
Hay una cosa por allí que ha surgido yo también traía un video pero no lo voy a presentar porque ya se ha hecho bastante largo los profesionales de las colas, habían aparecido en el Zulia y en el Táchira, y de un día para otro han ocupado casi todo el país.

¿Ustedes se han preguntado quién los financia? De dónde salen tan ingentes recursos en bolívares para mantener miles de personas que ocupen... Nosotros detectamos y capturamos a una persona que en 15 días fue a comprar 300 veces, 300 veces, una.

Yo le he orientado al Servicio de Protección Popular de la Paz, el SP3, y al Sundde que profundicen las investigaciones y vayamos hasta el propio hueso donde están las mafias que financian estos compradores; de mafias, de bachaqueros, de contrabandistas.

Por eso cuando yo propuse el Sistema de Abastecimiento Seguro, el captahuellas, es una tarea que tenemos pendiente, no lo hemos hecho, tenemos que aceptar, ha sido un error no hacerlo a tiempo, es un error. Tenemos que acelerar el establecimiento del Sistema de Abastecimiento Seguro, las tarjetas de Abastecimiento Seguro, es una prioridad por encima de todo, sistema de captahuellas, porque estamos sometidos a gente anormal; esta gente no es normal, los que hacen esto, no son normales, tienen un objetivo, Venezuela, Venezuela es la joya de la corona para el imperialismo norteamericano, porque en Venezuela despertó la idea de Bolívar; porque Venezuela se empinó nuevamente 200 años después.

Porque Venezuela está construyendo un modelo pertinente para las condiciones históricas del siglo XXI.
Fíjense como nos atacan en Europa, no voy a decir más, para detener las victorias, o fuerzas que son propias de esos países; no las podrán detener, nos atacan y nos atacan, y presentan en los países, esos países, las colas y las cosas.
La batalla por Venezuela no sólo es por Venezuela. La batalla por Venezuela es la batalla por la esperanza de un mundo mejor, de un mundo de iguales, de un mundo socialista, de un mundo sin imperio. Esa es una verdad gigantesca de la historia actual

Fíjense ustedes compatriotas, ya para terminar, las inversiones globales para producción, importación y distribución de alimentos. Nosotros hemos hecho reuniones diputado Gaviria aquí tengo parte del informe en diálogo permanente y abierto, aquí están, con sectores diversos, en lo industrial, con las ensambladoras, con el sector lácteo, con el sector avícola, con el sector cárnico, con el sector de alimentos balanceados, con Confagan, con el sector higiene, con el sector alambre de púas, cauchos, baterías, etc., Fedeagro, anoche hasta tarde, todos los sectores.

Mañana hay reuniones con todos los equipos económicos de las gobernaciones, y mañana comienzan las reuniones con el mapa de distribuidores y mayoristas, uno por uno, ya hicimos un documento constitucional de obligaciones. Pero con todos ellos estamos trabajando los planes productivos, los planes de sustitución de importaciones, los planes de inversión en bolívares y en dólares, en un sistema de planificación integrador. Errores seguramente tenemos. ¿Debilidades? Seguramente tenemos, pero estamos obligados a remontar las debilidades y los errores, y todas estas orientaciones, órdenes, las reflexiones, compañeros ministros, ministras que yo he hecho aquí el día de hoy, son órdenes para la acción; nosotros tenemos que ser los campeones de la acción, de la creación, de la resolución de problemas.

No podemos conformarnos con informes, informitos, o hacer una reunión para planificar otra reunión, y después una reunión para otra. No, de cada reunión tienen que surgir acciones, resolución de problemas, porque es una crítica que nos hacen los sectores productivos; es eso, me reúno con uno, con el otro y con el otro y no termino de concretar, a pesar de que le echamos pierna, déjenme decirles, y trabajamos y trabajamos, y nos exigimos, y nos auto exigimos, 24 horas del día. Pero tenemos que exigirnos y auto exigirnos más, aún más en los métodos de resolución de problemas, de conflictos; nos ha tocado a nosotros hacerlo y tenemos que hacerlo bien junto a nuestro pueblo y junto a todo aquel que de buena voluntad quiera trabajar más allá de las diferencias ideológicas o políticas que podamos tener. En el campo de la alimentación yo le he aprobado ya al Vicepresidente de Seguridad y Soberanía Alimentaria de esta jornada de trabajo, ojalá alguien de los que esté allí en la prensa tomen nota para que expliquémoslo nosotros la bicoca de 148.998 millones de bolívares para inversión y garantizar los sistemas de distribución alimentario a nivel nacional y además con dólar a 6,30 protegido le he aprobado en el plan de divisas 8.109 millones de dólares a 6,30 para la inversión alimentaria y de productos fundamentales.

Estos son elementos necesarios a informar, son decisiones ya activadas que deben ser informadas a profundidad con la mayor claridad a nuestro pueblo, yo al pueblo venezolano en este año 2015 le digo, venimos del 2014 un año de capacidad, de trabajo, de combate, 200 años antes recorrió estos campos Boves, fue la primera insurrección popular que recoge la historia, luego quedó a lo largo de las décadas el mito Boves, quizás fue Boves quien salió aquel 27 y 28 de febrero del 89 y su espíritu de un pueblo que cuando no consigue los caminos, cuando se le cierran los caminos los busca como sea, ese es el pueblo venezolano, es un pueblo bravío, es el pueblo de José Leonardo Chirinos, de Andresote, de Negro Primero, de Guaicaipuro, es un pueblo guerrero que ha encontrado su camino.

Este año 2015 tiene que ser un año para ganar la paz, para avanzar en el renacimiento económico de nuestra patria, las dificultades, las crisis y los obstáculos son solamente pruebas para ver si podemos o no podemos, yo estoy que nuestro pueblo en una sola voz dice sí podemos, podemos por encima de obstáculos, podemos por encima de dificultades, podemos por encima de conspiraciones, de maldad, de perversidad.

El 6 de septiembre de este año estaremos conmemorando en Jamaica los 200 años de la Carta de Jamaica, documento vital de nuestra historia donde el Libertador logró recoger los tiempos que le tocó vivir y plantear el proyecto en grande de la unión de toda la América que se liberaba del imperio español, 200 años, somos el mismo pueblo, son las mismas ideas, las de Bolívar hoy revitalizadas en el proyecto genialmente configurado por nuestro comandante supremo Hugo Chávez, que genialidad, que sabiduría, esta genialidad y sabiduría sólo se da en hombres que son capaces de captar el amor divino, el amor del pueblo, son capaces de practicar el amor en todo su esplendor humano y así fue Hugo Chávez, un hombre que supo conocer y reconocer el amor del pueblo de Bolívar, que lo despertó, como decía Robert Serra, lo despertó para siempre, Robert tenía una frase, aquí está su señora madre, hay que ver el valor de esta mujer y de sus hijos, su hija y su hijo que ante un abominable asesinato como el que cometieron estas bandas criminales contra Robert ella ha asumido el puesto de lucha de su hijo y ahí va en las calles, luchando por la justicia, aún con capacidad para sonreír frente a las adversidades, del dolor del asesinato de nuestro Robert.

Grito de consignas.
Y lo único que la mueve es el amor que se lo que nos mueve a nosotros, el amor que nos hace invencibles, que nos hace invictos, el amor, y digo con Bolívar hace 200 años en la Carta de Jamaica, y decimos con Bolívar y decimos con Chávez y decimos con Robert, en este día de rendición de cuentas, en este día de empezar y de reempezar este camino, hoy 21 de enero del año 2015, con mucho amor por nuestra patria, con mucho amor por el destino de nuestro pueblo digo desde la Carta de Jamaica, como decía nuestro Libertador, "El velo se ha rasgado, ya hemos visto la luz y se nos quiere volver a las tinieblas, se han roto las cadenas, ya hemos sido libres y nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos por lo tanto la América combate con despecho y rara vez la desesperación nos ha arrastrado tras de sí a la victoria", combatamos con el mismo espíritu de Bolívar del 2015, de la Carta de Jamaica y hagamos a nuestro pueblo merecedor de grandes victorias este año 2015, año de victoria, año de paz, año de renacimiento económico, año de esperanza, año de futuro, no podrán con nosotros, no han podido ni podrán con el pueblo de Bolívar, con el pueblo de Chávez, buenas noches a todos y a todas. ¡Chávez vive!
¡La patria sigue!
¡Independencia y patria socialista!
¡Viviremos y venceremos!
¡Hasta la victoria siempre!
¡Viviremos y venceremos! Consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!