A todos y todas sin exclusiones, empiezo estas palabras pidiendo la bendición de Dios, la protección de Cristo Redentor, y las bendiciones de nuestros Libertadores y nuestro Comandante Supremo, que me llenen de sabiduría para saber tender la mano a todos los venezolanos y venezolanas para construir una patria de paz, de amor, una patria incluyente, de todos y de todas. Así quero empezar hoy 19 de abril del año 2013 estas palabras como Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela.

Hoy se cumplen 203 años, en plena era Bicentenaria estamos, de aquel gesto de rebeldía del pueblo de Caracas, aquí mismo, a una cuadra de la antigua Plaza Mayor, hoy Plaza Bolívar, allí el pueblo de Caracas que ya tenía varias décadas sino un siglo de rebeldía, de esa Plaza Caracas había salido Francisco de Miranda con su rebeldía infinita a recorrer los mundos y a construir su utopía de Colombia, Colombeia. De esa Plaza Mayor hoy Plaza Bolivar había salido Simón Rodríguez, el Robinson, apoyando la conspiración independentista de Gual y España. De esta plaza se había formado el Niño Simón, el Niño José Félix Ribas. Esa Plaza gloriosa y esas cuadras vieron recorrer una generación luminosa, virtuosa, de Libertadores; de esa misma Plaza había surgido Andrés Bello, hombre de luces, suramericano.

Hace 200 años, 203 años, un día como hoy nuestro pueblo dijo ¡Basta ya! Fue el lapso más trascendental para el inicio de la ruptura del orden de dominación colonial que se había impuesto durante trescientos años, a trocha y mocha a nuestro pueblo.

Hoy queremos recordar a esa generación luminosa de Libertadores; hoy 19 de abril venimos aquí a decir la independencia que empezaron ustedes, la lucha que empezaron ustedes por la dignidad, por construir patria, hoy continúa, está intacta, es una sola lucha, es la misma de ayer; hoy la hacemos con otros métodos, hoy la hacemos en democracia, en paz, con todo un pueblo consciente.



Quiero saludar de manera especial a las sesenta y un delegaciones oficiales que han venido del mundo entero. Agradecer las muestras de apoyo de la Organización de Naciones Unidas, de la Organización de Estados Americanos, de la Unasur, de la CELAC, del ALBA, de Petrocaribe, del Movimiento de Países No Alineados y sus 121 miembros que los vamos a tener aquí en Caracas, en la Cumbre histórica del año 2015, tendremos todos los Jefes de Esatdo y de Gobierno de estos 121 países.

Y quiero agradecer el esfuerzo que hicieron, dadas las circusntancias especiales que estamos viviendo; nosotros lo dijimos por sugerencia propuesta del Presidente de la Asamblea Nacional hace dos semanas: si ganamos las elecciones nos han propuesto juramentarnos el día de la Patria, 19 de abril e iremos, el 19 de abril con el pueblo a jurar frente a la Constitución y frente a todo un pueblo. Aquí estamos pues.



Muchos Presidentes entre ellos recuerdo que nos ha llamado en varias oportunidades el Presidente Correa, que hoy se reunió con el Papa Francisco, Papa suramericano, primer Papa suramericano en la historia. Le enviamos un saludo especial.


En este tipo de eventos ha fallado la seguridad absolutamente. Me pudieron haber dado un tiro aquí, ha fallado la seguridad. Y en segundo lugar un compañero, por muchos planteamientos que pueda traer, objetivamente, cualquier ciudadano tiene que entender que este es un evento que tiene sus reglas, que debe ser respetado. Nuestro pueblo estoy seguro que lo entiende, en todo el país, así que incidente superado. Después conversaremos con este muchacho. Quien sabe qué desesperación trae. Pero lo que ha hecho está mal hecho. Es un acto especial protocolar, pero que aquí nos recuerda dos temas, uno la seguridad, yo no tengo problemas, mi vida está puesta al servicio de la patria; me deben cuidar, de alguna manera me deben cuidar ¿verdad?

Y en segundo lugar, nuestro pueblo debe tener una disciplina, todo nuestro pueblo para eventos de esta característica. Ya conversaremos con este compatriota en vivo y directo. Ahora dicen que fue parte de un montaje, de un reality show que nosotros creamos para atraer la atención de los que no estaban viendo el acto. Sabes que siempre crean fábulas en relación a esto.

Estaba agradeciendo la presencia de 61 delegaciones de todo nuestro mundo, de la Presidenta Cristina Fernández de Kirschner, siempre en nuestro recuerdo y en nuestro amor; del Presidente Evo Morales, Dilma Roussef, Raúl Castro, Juan Manuel Santos, Donald Rabotar, del Presidente de Haití Michel Martelly, de Honduras, Porfirio Lobo; Mahmud Amadineyav, Ollanta Humala, de Perú, Daniel Ortega de Nicaragua, Danilo Medina de República Dominicana, Abdelkader Taleb Oumar, Presidente de la República Araba Saharaui: José Pepe Mujica, del Uruguay, Keith Mitchell, primer Ministro de Granada; Portia Simpson, Primera Ministra de Jamaica; del enviado especial Príncipe del Estado de Qatar; Primer Ministro Ralph Gonsalves; Primer Ministro Keneth Anthony, de Santa Lucía; los vicepresidentes de Ecuador, Salvador, enviados especiales. Cancilleres, amigos y amigas cancilleres de tantas baatallas, los saludo a todos por igual, con el mismo abrazo y el mismo cariño de reconocimiento.

Quiero saludar al Canciller de Palestina que ha venido aquí a un Encuentro Internacional en nuestra Patria, y seguir abogando por la paz en Palestina, por el derecho al pueblo palestino a su estado, a su vida, a su territorio; por el derecho de los pueblos árabes a la vida.



Igualmente, quiero transmitir mi abrazo a través del compañero Adán Chávez, de María Gabriela, a toda la familia de nuestro Comandante Supremo, nuestro amado Comandante. Al Maestro Hugo de Los Reyes, a doña Elena, a sus hijas, hijos, nietos, nietas, que los sentimos nuestros hermanos, que los sentimos tan cerca, cuánto acompañamiento y amor, cuánta solidaridad, sensibilidad, lealtad hacia nuestro Comandante Chávez, siempre, en todas las circunstancias, de su amada familia que nunca dudaron de estar junto a él, el 4 de febrero del año 92, apenas eran unos niños y niñas sus hijos e hijas, les costaba, seguro, entender cómo ese joven líder militar, fogoso líder militar de valores, patriota, que tanto les enseñaba cuando las paseaba en los ríos, y cuando estaba junto con ellas. Que tanto les hablaba del Libertador Simón Bolívar, de un día a otro se convirtió en un líder huracanado de todo un pueblo; porque eso fue lo que fue nuestro Comandante Hugo Chávez.

Como les he dicho anteriormente, es una reflexión histórica que le tocará al Centro de Estudios que vamos a crear; vamos a crear un centro de Altos Estudios del Pensamiento y del legado del Comandante Hugo Chávez para atesorar, difundir, debatir, ampliar, desarrollar, toda si vida, su historia, su pensamiento, el proyecto que amalgamando y construyendo. Y allí corresponderá a quienes participen, sus familiares, en primer lugar, que son más que familias, son compañeros de lucha y compañeras, su Padre, su Madre, sus hermanos; a hombres como José Vicente Rangel, que lo entrevistó 17 veces, sus dos primeras entrevistas censuradas y prohibido que salieran en la televisión venezolana. Bueno y a hombres y mujeres del mundo, les corresponderá establecer la verdad histórica del legado del Comandante Hugo Chávez. A nosotros también seguramente, a nuestro pueblo y a los pueblos que lo aman en el mundo. Un hombre que tuvo varias vidas.

Su primera vida de joven, alegre, beisbolista, siempre su corazón palpitó la patria, la tierra propia, el llano, el canto, la declamación viva, el Viva Zamora, el Viva Bolívar.

Ese joven de 17 años que llegó a la Academia Militar de Venezuela, un 8 de agosto de 1971, como un joven que tenía aspiraciones a ser beisbolista, Grande Liga, pitcher del Magallanes, y desde ese 8 de agosto de 1971 fue construyendo un conjunto de ideas, valores, que lo fueron convirtiendo en un líder militar, severo, recio, vertical, de valores, de ejemplos, de moral, aquí hay varios de sus hijos: Diosdado Cabello, Pedro Carreño, varios de los comandantes militares, fueron sus alumnos, diría que todos los que están aquí presentes. Le envío un saludo a todo el Alto Mando Militar, hijos e hijas de Chávez. Los encontré en los caminos, a su maestro el Mayor General Pérez Arcay, que llenó su alma con Bolívar, con la historia, con la Patria.



Fue su segunda vida, la vida de cadete, de subteniente, de teniente, ya como teniente despuntaba ahí el nombre de Chávez removía las telarañas de algunos cuarteles y de algunas mentes que se habían quedado en el pasado de las concepciones de ejércitos pretorianos, que eran más ejércitos de ocupación y de dominación contra el pueblo que ejércitos para garantizar democracia, independencias y libertades.

Creció esa generación y se convirtió en un sólido líder miitar, profesor como Capitán de la Academia Militar; luego lo expulsaron por allá y lo lanzaron a un campo en la frontera con Colombia, en Apure, bueno, no fue mejor el castigo; como mandado a hacer el castigo que le hicieron, porque allí empezó a ensayar con los indios, con los campesinos, las ideas de justicia que él tenía para que el pueblo tuviera tierras, para que el pueblo produjera, para que el pueblo tuviera educación, para que a los indios no se les persiguiera y se le respetara en su condición; nuestros aborígenes, indígenas, indios.

Allí se consustanció su pensamiento patriótico bolivariano con su práctica de hombre humilde, de líder popular. Ahí fue preparándose para que lo que le venía. Luego volvió como Mayor a la Academia Militar. Ya ahí traía la fuerza de un movimiento, de todo un movimiento, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. ¡Glorioso Movimiento! Que en los cuarteles de Venezuela supo prender las luces para el final del siglo XX, pero sobre todo para alumbrar el horizonte del siglo XXI. ¡Honor y Gloria al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200! Y a sus fundadores.



Luego llegó aquel día huracanado. Ya nosotros en las calles, hombres y mujeres de calle que somos, jamás pertenecimos a ninguna elite, ni perteneceremos jamás a ninguna elite; gente de a pie, nos tocó vivir el 27 y 28 de febrero de 1989, Cuántos compañeros tuvimos que enterrqar, cuánta gente humilde tuvimos que auxiliar, con un balazo de Fal en el piso 14 del edificio Tinta Linda en la calle 14 del Valle. Una muchacha que estaba era estudiando, cuántos casos vimos ese 27 de febrero del 89, conocido en el mundo como El Caracazo, fue verdaderamente el venezolanazo, y fue una semana de rebelión popular; el pueblo venezolano dijo NO. No a los paquetazos neoliberales, no al Fondo Monetario Internacional, ¡basta ya del Banco Mundial! ¡Basta ya del neoliberalismo! El pueblo venezolano no aceptó el paquetazo neoliberal. Lo rechazó, apenas en los primeros anuncios, y eso aceleró la convulsión política, social, militar de la Venezuela de finales de los 80, principio de los 90. Y un cuatro de febrero de 1992, como dijera el Chino Valero Mora “Amanecimos de bala”, amanecimos de pólvora, como dijera Carlos Azpúrua, cineasta que está aquí presente, “Amenecimos de golpe”, de rebelión, de insurrección.

Era inevitable que alguien sacara la cara por el pueblo venezolano, y la sacó quien tenía que sacarla, la reserva moral, ética de esta patria, había sido cultivada y estaba intacta en los valores de Bolívar, en los cuarteles, en las academias. Tenían que ser ellos. Y después de conocer a ese líder luminoso llamado Hugo Chávez tenía que ser él, el que encabezara un proyecto tan hermoso como el que conocimos aquel 4 de febrero.

Ese día nació la segunda vida, el Chávez, la tercera vida, el Chávez, el líder militar que salió del cuartel Páez de Maracay, cuando me decía en Caracas, sin él saberlo, ya era líder de una revolución que empezaba a emerger a finales del siglo XX venezolano; de una revolución popular, democrática, de carácter bolivariano, que por primera vez en dos siglos recuperaba las banderas del Libertador, de dignidad, honestidad; recuperaba las banderas republicanas, independentistas, antiimperialistas del Libertador Simón Boívar. Y a partir de allí construyó una propuesta, la Constituyente, y la Constituyente un proyecto de país.

Ese Comandante Hugo Chávez que conocimos, duarnte ese período inmortal del 4 de febrero de 1992, al 5 de marzo de este año 2013, dejó construido para el futuro un legado de proyectos, de propuestas. Supo llevarlos siempre con tino, nunca retrocedió frente al chantaje; ¿cuántas cosa vivimos con él? Cuando propuso la Constituyente, la derecha salió en coro a decir: No. Eso es dictadura. ¿Una Constituyente dictadura cuando convoca el poder originario del soberano que en una democracia es el pueblo? Cuando el pueblo eligió la Constituyente, aquí hay varios constituyentes, la Negra Antonia, Desiree Santos Amaral, en lo que veo aquí; cuando el pueblo constituyó este proyecto, en debate nacional, democrático, abierto, libre, y luego por primera vez en la historia se presentó este proyecto a un referendum, nunca antes en la historia de nuestra Patria se había convocado a una Constituyente de puertas abiertas. Yo fui constituyente, William Ojeda también, Elías Jaua, Adán Chávez Frías, fuimos constituyentes, Iris Varela, Cristóbal Jiménez, Durán Centeno, María de Queipo, el hijo de María Lionza y Carlos Marx, Braulio Álvarez, Earle Herrera, Aristóbulo, Rodolfo Sanz, por primer vez en la historia se hizo una Constitución de puertas abiertas, tienen que saberlo nuestros hermanos del mundo, sometidos a una campaña brutal, dijeron que con la Constitución acabábamos con la propiedad privada y hubo quien se lo creyó, lo dijeron tantas veces y de tantas maneras que hubo quien creyó que era verdad. Dijeron que con la Constitución se acababa la libertad de expresión, a esta altura nosotros deberíamos tener una dictadura ya de 14 años ¡Cuántas cosas dijeron! Algunas se me olvidan en este momento, que les íbamos a quitar los hijos y la Patria potestad de nuestros niños y hermosas niñas ¡sagrados! Para todos nosotros. Aquí está mi nieta Paula Nicole, mis hermanas, ni hijo Nicolás, ni nietica de cinco meses Victoria.

 .

  Los hijos de Cilia que son mis hijos, sus nietas y sus nietos, mis sobrinos, sagrados son los niños para nosotros.

 .

  Y salió la Constitución al debate a la calle, primera vez en la historia 15 de diciembre 1999 el pueblo salió libremente después de un debate y aprobaron casi por el 71 por ciento de los votos populares la primera Constitución aprobada por el pueblo de Venezuela en debate y en referéndum.

 .

  Aquí está Constitución sagrada para todos.

 .

  Cuantas cosas vivimos con el Comandante Chávez, luego vinieron los años de la relegitimación, el pueblo lo reeligió porque el pueblo lo eligió en el 98, lo relegitimó con la nueva Constitución en el 2000 y después vinieron las conspiraciones. Nosotros conocemos esta película desde hace tiempo, sabemos cuando se incuba la intolerancia y el odio para donde van. Muy parecido a la historia de la película que estamos viendo hoy y vinieron por él, se lo llevaron, lo secuestraron, no lo fusilaron porque surgieron cinco soldados de la oscuridad como él siempre nos contó armaron su FAL y dijeron: “Si ustedes disparan aquí nos matamos todos. Este hombre es el Presidente de la República y hay que respetarle su vida” y los mercenarios que no eran ni militares, ni policías, eran mercenarios traídos para esa tarea se replegaron, se fueron. Luego la historia es conocida, la resurrección del 14 de abril, la llegada de Hugo Chávez, luego el sabotaje petrolero, el Comandante Chávez llegó del golpe de Estado un 14 de abril con el Cristo Redentor, Cristo Redentor y en nombre de Cristo dijo: “Rectifiquemos todos, los llamo al diálogo” y así hizo un día después ¿para qué sirvió eso? Bueno para que el país intentara conversar pero inmediatamente impusieron la agenda oculta del nuevo golpe sabotaje petrolero, casi 80 militares uniformados tomaron una plaza en Venezuela insurrección y nuestro pueblo con paciencia, con la Constitución en la mano al final se impuso la paz y la democracia y luego vino también por primera vez en la historia la convocatoria por firmas populares, por solicitud popular del referéndum revocatorio del año 2004, hubo quienes dijeron hoy están del lado de la derecha, le decían al Presidente: “Presidente, no acepte esa firma, no acepte lo acaba de decir el Consejo Nacional Electoral. No convoque a elecciones, salgamos insurreccionados a las calles...” el Presidente dijo: “No. Si el Consejo Nacional Electoral convoca las elecciones no importa nuestra opinión de las firmas que han presentado, ya. Saldado el conflicto, cuando un poder público da su última palabra, nosotros acatamos y si ganamos el referéndum ganamos y si perdemos ¡me voy!” lo dijo en una reunión en la Casona.

 .

  De manera siempre tajante, clara.

 .

  Aquí hay varios testigos de esa reunión Diosdado es uno de ellos.

 .

  Yo fui convocado ese día a esa reunión por el Comandante Chávez, aunque no era miembro de esa comando de campaña y recuerdo las caras de terror de algunos de ellos que ya no están por aquí en estas corrientes bolivarianas. Y así fuimos, referéndum revocatorio y ganamos 59 por ciento, primera vez en la historia, creo que de la humanidad, que se hace un referéndum revocatorio para un Presidente.

 .

  Para un Jefe de Estado, para un Jefe de Gobierno.

 .

  Que dictadura tan extraña ¿verdad?

 .

  Esta que hace elecciones todos los años y lo reconocieron, dijeron que era un fraude, que en 24 horas presentaban las pruebas y estamos esperamos, han pasado un poco más de 24 horas desde el 2004 hasta aquí, desde el 16 de agosto hasta aquí y así fue la historia.

Cuántas cosas vivimos con el Comandante Hugo Chávez, con nuestros hermanos de Suramérica y del mundo, ayer tuvimos una reunión extraordinaria en Lima convocada por nuestro presidente pro témpore, presidente Ollanta Humala, asistieron...

 .

  Todos los países presidentes, presidentas.

 .

  Estuvimos hasta las dos de la mañana, nosotros aterrizamos aquí a las seis y media y ya había el Sol, igual que la presidenta Dilma, Cristina, presidente Evo que estaba en esa reunión, presidente Ollanta y Juan Manuel Santos aterrizaron a la hora del medio día, nos vinimos en la madrugada, el presidente Pepe Mujica también, allí se decidió una declaración verdaderamente que sigue demostrando la fortaleza ética, espiritual, política y yo diría humana con que vivimos y convivimos las distintas posiciones ideológicas y políticas que se mueven en América del Sur, 12 países, 12 gobiernos de diversos signos, de diversos signos, centro izquierda, centro derecha, izquierda, derecha y nos tratamos como hermanos y hermanas, con respeto a la diversidad.

 .

  La gran fortaleza de Unasur es su diversidad.

 .

  Porque permite buscar un punto de encuentro.

 .

  Con respeto y sinceridad. Es lo que aspiraríamos dentro de nuestra Patria ¡pero con respeto! No con cartas escondidas. Ahí los debates en Unasur yo fui canciller y participé en la fundación de Unasur, aquí el 17 de abril del año 2007 en Margarita, en una Cumbre Energética que decidió asumir el concepto de Unión de Naciones Suramericanas, crear un secretario general y surgió el nombre de Néstor Kirchner en ese momento, que luego fue nuestro primer gran y glorioso y secretario general, honor y gloria eterna.

 .

  A su memoria.

 .

  Y aquí está un comunicado que seguramente por lo mismo que todos sabemos aquí ¿no? Nadie lo va a publicar mañana, ustedes saben que es así, o no lo van a leer por la prensa y televisión. Estos son hechos históricos, cuando en 180 años de Repúblicas habíamos tenido un bloque como Unasur, diverso, democrático, unido con un proyecto en construcción, 12 consejos ministeriales y que atiende a cualquier tema. Cuando a nosotros nos propusieron: Hay la idea de convocar un consejo presidencial para ver el tema de Venezuela, dijimos: Sí, inmediatamente, eso fue como el martes o miércoles, vamos, cuenten que yo voy a ir. Porque me interesa es decir la verdad de Venezuela y conversar y debatir con respeto siempre y así fue anoche.

 .

  Tres horas hasta las dos de la mañana, nadie se quejó ni de sueño, ni de cansancio fue con verdadera... con verdadero espíritu suramericanista que es un espíritu que debe privar para construir la unión hacia el futuro. Dice el comunicado: “El Consejo de jefes y jefas de estado y de gobierno, Unasur, reunidos en sesión extraordinario en Lima, decide: Uno, expresan sus felicitación al pueblo venezolano por su masiva participación en la elección presidencial del 14 abril último, que ratifica su vocación democrática y saluda al Presidente   por los resultados de los comicios y su elección como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.

 .

  Dos, insta a todos los sectores que participaron en el proceso electoral a respetar los resultados oficiales de la elección presidencial, emanados del Consejo Nacional Electoral CNE, autoridad venezolana competente en la materia.

 .

  Tres, ratifica en la línea de lo señalado, en la declaración de la misión electoral de Unasur a Venezuela del 15 de abril último, que todo reclamo, cuestionamiento o procedimiento extraordinario que solicite alguno de los participantes del proceso electoral, deberá ser canalizado y resuelto dentro del ordenamiento jurídico vigente y la voluntad democrática de la partes. En tal sentido, toma nota positiva de la decisión del Consejo Nacional Electoral de implementar una metodología que permita la auditoría total de las mesas electorales.

Cuatro, hace un llamado a deponer toda actitud o acto de violencia que ponga en riesgo la paz social del país y expresa su solidaridad con los heridos y las familias de las víctimas fatales del 15 de abril del 2013.

 .

  Invoca así mismo al diálogo y a contribuir a preservar un clima de tolerancia en beneficio de todo el pueblo venezolano.

 .

  Cinco, acuerda la designación de una comisión de Unasur para acompañar la investigación de los hechos violentos del 15 de abril del año 2013.

 .

  Lima, 18 de abril, 2013”.

 .

  Muchas gracias.

 .

  Por esta declaración que va fortaleciendo el patrimonio común democrático de Suramérica, va construyendo un patrimonio que se va enriqueciendo con cada coyuntura, con cada proceso, donde todos aportamos siempre en función de la paz, la estabilidad y la unión de nuestros países y del continente.

Así que nosotros hemos pasado por momentos históricos en todos estos años, este Chávez nuestro, gigante de la historia nos dijo una vez “Los que quieran Patria ¡Vengan conmigo!” y así fue.

 .

  Cuando él expiró su último segundo de vida el 05 de marzo del año 2013 nos estaba dejando una Patria, otra vez independiente, libre, una Patria del pueblo, una Patria hecho indio, hecho joven, hecho indio, hecho obrero. Él nos dejó Patria, nos dejó un modelo, un proyecto, nos dejó un plan de país para 100 años con cinco objetivos históricos que el pueblo ha decidido y ha ratificado. Lo decidió el 07 de octubre, nosotros hicimos una campaña electoral de altura, fuimos a hablar del futuro de la Patria, fuimos a hablar de la democracia, de la economía venezolana, fuimos a hablar de la energía, de cómo íbamos a ratificar y a fortalecer a Pdvsa como industria nacional y el petróleo venezolano como petróleo de los venezolanos verdaderamente.

Fuimos a hablar de los grandes temas del país.

 .

  De la seguridad.

 .

  Hicimos una campaña y fuimos a hablar de la necesidad de la tolerancia, del respeto, del amor como valor supremo, si queremos tener paz con justicia. Yo ayer lo dije en la reunión de Unasur y lo hemos denunciado en varias oportunidades. Nosotros dijimos esto que iba a ocurrir, no fue que nos sorprendió, bueno aunque uno siempre se sorprende de las expresiones de odio y de intolerancia y de violencia.

Nosotros dijimos que, los factores opuestos al proyecto chavista revolucionario, patriótico y constitucional no iban a reconocer los resultados electorales, lo dijeron inclusive desde factores de oposición. Aquí hay algunos diputados de la oposición, le hemos dicho: Los respetamos, sigan haciendo su papel como oposición, son conocidos en nuestro país como dirigentes juveniles de la oposición.

 .

  Encabezaron el movimiento juvenil del 2007, que llevó a la derrota de la reforma constitucional, aquí están sentados. Yo le acabo de decir, sigan haciendo su postura, ellos mismos dijeron desde filas de oposición, que los planes eran no reconocer. No es un problema de brecha, y la brecha ha sido de 19, hoy es casi de 2; 300 mil venezolanos que respetamos, tanto como aquellos que votaron en contra de nosotros, los reconocemos y los respetamos a los 7 millones de votantes, por un candidato distinto al candidato de la patria.

 .

  Los queremos les decimos, sólo los llamamos a que no se dejen inocular tanta intolerancia y odio. Yo lo denuncie en la campaña electoral, se están preparando escenarios para desconocer, escenarios violentos y escenarios golpistas.

Afortunadamente, somos tan fuertes hoy en esta patria, estamos tan unidos, pueblo, Fuerza Armada; funcionan también las instituciones y tenemos un pueblo tan consciente que no pudieron imponer su escenario de violencia, los derrotamos, derrotamos esta etapa del golpe, de la violencia.

 .

  Yo lo dije el martes. Algunos compañeros me dijeron, es muy temprano para decirlo. Pero yo ya sentía el martes que habíamos derrotado la primera etapa del golpe. Seguro ahora vienen con nuevos planes, seguro. Ellos hicieron una campaña bipolar. Por un lado, se disfrazaron de Chávez para engañar —lamentablemente—, pero por otro lado iba la campaña de intolerancia. Una campaña brutal por ejemplo contra el pueblo cubano, para justificar lo que sucedió después, la campaña xenófoba que yo la comparé con el clima de la Alemania de los años 30 y 40 contra el pueblo judío. Tiene las mismas características de intolerancia, de odio, de muerte, que luego justificó el holocausto judío; guardando las distancias históricas, pero las características de la campaña son iguales.

En este caso no era contra el pueblo judío, al que respetamos y queremos, sino contra el pueblo cubano, que vienen por miles, humildes a los campos y barrios de Venezuela, a darle amor y salud a un pueblo que nunca tuvo atención de ningún tipo.

 .

  Resultado...

 . ¡Saludo solidario y revolucionario!, ¡saludo solidario y revolucionario!

  Resultado de esa campaña de odio, lo que sucedió el lunes, martes, miércoles y ayer inclusive jueves, ante una orden que dieron el lunes por televisión; atacaron decenas de CDI, trataron de entrar por la fuerza y el pueblo salió al frente a defender.

Ayer una médica cubana en Upata, aquí está el Gobernador, estaba abriendo el CDI, los CDI son dentro de Barrio Adentro, clínicas, si ustedes quieren cualquier Presidente o Presidenta hoy, mañana o cuando vuelvan a visitar, como una vez hizo la senadora Cristina Fernández, cuando era la primera dama del presidente Néstor Kirchner, se fue solita, sin seguridad a un barrio en Catia.

 .

  Y ella misma entró, tocó en una casa, no le querían abrir porque no sabían quién era. Después le abrieron, había una médica cubana, conversó con ella, médico. Y supo, año 2004, bueno aquí, ya avanzamos de estos ambulatorios y ahora tenemos CDI, ahí usted consigue todos los equipos más modernos del mundo para atender al pueblo sufrido, al pueblo humilde, al pueblo que nunca tuvo atención, que nadie le dio amor; son 581 CDI, y ahí hay médicos cubanos gratuitos como dice, como dice la Constitución. El mejor servicio, los mejores equipos, los mejores médicos del mundo gratuitos, ahí no se le cobra ni un bolívar a ningún hombre o mujer de esta patria, ni se le cobrará jamás; porque frente a esta agresión lo que hemos dicho, ahora vamos a construir más CDI, más Barrio Adentro, más salud para el pueblo. Vamos a formar más médicos.

 . ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna!

  Y por qué, fíjense ustedes por qué un grupo de personas va con armas, pistolas, diversas armas a atacar un CDI, qué política es esa, qué alta política es esa, o baja política o como se quiera llamar. Frente a un debate político sobre un resultado electoral, ataco los centros de salud del pueblo. ¡Ah! Porque ellos pusieron en sus tweets, por eso es que, bien bueno que Unasur aprobó una comisión de acompañamiento para que nos ayuden.

 .

  Ellos pusieron en sus tweets, que en los CDI estaban escondiendo las cajas con los votos de las elecciones los médicos cubanos y lanzaron a una parte, a unas minorías que odia, una minoría muy pequeña, a asaltar los CDI con esa idea. ¡Dios santo! Yo le hago una reflexión a estos venezolanos que atacaron los CDI, ¿qué tienen ustedes en su corazón y en su mente? Que los llevó a creer esta mentira en primer lugar. ¿Ustedes saben qué tienen? El odio que incubaron. Durante todos estos años, pero sobre todo la campaña electoral sucia que hicieron, la guerra psicológica, diaria, de mentira.

El presidente Santos se acaba de retirar, yo tengo que decirlo, él me dijo que lo dijera porque tiene una reunión con mil alcaldes allá en Bogotá, me dijo, los acompaño hasta las 3 de la tarde, y luego me retiro Nicolás.

 .

  Muchas gracias Presidente. Pero yo quiero decir algo que le dije ayer, además, ¿qué hubiera pasado si ganan?, ¿cómo hubiese sido la cacería contra los médicos y médicas? No sólo cubanos, porque en esos CDI, ya casi el 30 por ciento son muchachos venezolanos, que son médicos graduados ya. Hemos graduado 14 mil y de aquí al 2019, vamos a graduar 60 mil médicos, juventud venezolana, médicos, médicas para darle salud al pueblo en los barrios, en los campos.

 .

  Y yo también le dije, estas campañas xenofóbicas, forman parte de una ideología. Yo llamo al mundo a que se piense en esto, quién con un proyecto político, llama a una campaña para atacar a hombres y mujeres de una nacionalidad, diciendo que Cuba es un país colonialista, imperialista, que ocupa a Venezuela y que está saqueando a Venezuela; ¿quién puede creer eso?

Cuba que es un país, precisamente que ha sido víctima de los imperios coloniales, del imperio estadounidense, tiene 54 años de acoso, de bloqueo, allí digna; es una nación antiimperialista, independentista, hija de Martí, hija de Bolívar también, hija de Fidel y amada profundamente por el comandante Hugo Chávez.

 .

  La Cuba revolucionaria, socialista, anticolonialista, antiimperialista. ¡Que vivan los médicos cubanos!, ¡que viva el pueblo cubano!, ¡que viva Fidel!

 . ¡Viva!

  Una ideología que base, una cosa es tener diferencias políticas e ideológicas y las respetamos. Si alguien tiene una opinión equis sobre la sociedad cubana, se le respeta, o sobre la sociedad equis, no voy a nombrar otro país, o la venezolana desde el mundo, son sus opiniones, algunas vehementes, otras más vehementes.

No por casualidad, Cuba hoy preside la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, es porque a toda América Latina y el Caribe, le dio a Cuba esa responsabilidad porque la respeta, toda la diversidad ideológica de América Latina y el Caribe, nombró a Cuba, hoy Cuba es presidente de América Latina y el Caribe; en términos prácticos de ese proyecto tan hermoso, que es la Celac.

 .

  No por casualidad, de 192 países representados en la Organización de Naciones Unidas, Cuba saca 185 votos, a favor y en contra del bloqueo, todos los años en la ONU, Cuba es un país respetado por su obra social.

Entonces yo diría, le preguntaría a nuestro pueblo, ¿qué le ha traído el pueblo cubano en estos años de hermandad y amor en el marco del ALBA al pueblo venezolano? Solidaridad, amor, salud, respeto, hermandad.

Somos un solo pueblo, allí donde convive una médica, un médico, un especialista; viviendo en la casa humilde, comiendo de la familia humilde, allí lo que hay es hermandad, amor. Eso no lo pueden entender ellos, aquí se ha incubado como lo dije ayer, una ideología peligrosa, muy peligrosa.

Hay que reaccionar a tiempo. Europa no reaccionó a tiempo, con la amenaza nazi, la subestimaron, estamos en momentos históricos muy distintos.

En aquella época porque era la esperanza para destruir la Unión Soviética, muy bien, no importa quién sea con tal que destruya la Unión Soviética. Fue al revés, la Unión Soviética fue lo que destruyó al fascismo, y fue el mariscal Zhukov quien llegó en abril del 45, a poner la bandera de la Unión Soviética en el Reichstag, en Berlín para liberar a la humanidad, de ese mal que estaba infectando al mundo.

 .

  Yo alerto a nuestro pueblo en primer lugar, lo sigo alertando, a nombre de mi comandante amado Hugo Chávez, que me dejo aquí, y a nosotros nos dejó. Hay un núcleo con ideología excluyente, intolerante, fascista que se disfraza, pero que tiene intenciones sumamente perversas contra nuestro pueblo y contra los pueblos del continente. Yo no voy a decir las expresiones de ellos, a los pueblos del ALBA, de Unasur y de Celac, son muy groseras y todos los que estamos aquí, sobre todo ustedes, nuestros queridos invitados, que han venido de 61 países, merecen amor, respeto y solamente abrazos y besos de nuestra parte y de nuestro pueblo.

 .

  Y yo decía de Colombia, por primera vez lo dije ayer, y por primera vez lo voy a decir en público. Ellos iniciaron una campaña de que mi madre es colombiana, pero la campaña era para atacarme a mí, y sacaron de adentro de sus entrañas más descompuestas y decadentes el odio más grande contra el pueblo colombiano. Y me decían, no puedo decir la grosería aquí, me decían: Colombiano de... perro colombiano, me decían, perro. Si ellos hubieran triunfado —yo no tengo duda—, se lo dije al presidente Santos, ellos odian a Colombia, nosotros amamos a Colombia y al pueblo colombiano, desde nuestro corazón.

 .

  Digo como decía el comandante Chávez. Colombia fue nuestra raíz, nuestra fundación, es nuestro amor y será nuestro amor por siempre. ¡Que viva Colombia y el pueblo colombiano!

 . ¡Viva!

  No a la xenofobia, al odio, al desprecio, al racismo.

 .

  Yo no dudo, al racismo, al racismo directo, xenofobia, racismo social, son los componentes. Yo lo tengo que decir aquí, porque hay que desinfectar la sociedad de esos valores, antivalores mejor dicho, de esos sentimientos que provocan la violencia del lunes 15 de abril. ¿Qué hubiera pasado con el pueblo colombiano? No tengo ninguna duda, hubieran vuelto las razias, las expulsiones. El pueblo colombiano aquí estaba esclavizado, 3 millones viven entre nosotros y estaban esclavizados.

Había fosas comunes donde los desaparecían a los campesinos, por allá por el Zulia, por el Táchira, por Apure y aquí los agarraban con razias, no les importaba si era un padre que agarraban aquí y los expulsaban a patadas luego de golpearlo, tenía sus dos hijos aquí en un barrio en Petare o en Catia, o en Puerto La Cruz, o en Maracaibo.

Nosotros, eso no lo vamos a permitir jamás. Decía el Libertador, que una fecha como hoy 19 de abril, en 1820, cuando se cumplían los primeros 10 años decía: 10 años de libertad, 10 años de libertad se solemnizan en este día, el 19 de abril, nació Colombia. Decía nuestro Libertador, porque era el proyecto de unión de Suramérica, de la antes América colonia de España.

Cuál fue el resultado entonces de este odio, esta intolerancia, el ataque personal. Yo no me quejo, si vamos al combate, vamos al combate, siempre ellos van a utilizar armas sucias, yo no me quejo. Yo solamente alerto al pueblo, que no se dejen inocular el odio, la intolerancia.

Una vez más, cuántas cosas le han hecho hacer al pueblo venezolano en nombre de ese odio, cuántas cosas le hicieron al comandante Chávez, cuántas mentiras dijeron. Algunos de ellos, cuando vieron el 5 de marzo que lo habíamos perdido físicamente —algunos— comenzaron a valorar a este gigante nuestro.

Pudiéramos decir que lo valoraron tarde, porque no lo valoraron en vida para apoyarlo, acompañarlo, darle su amor y su comprensión a un hombre de las condiciones humanas, éticas, tan profundas y cristianas como Hugo Chávez Frías, nuestro padre, maestro, guía, comandante supremo, comandante eterno, el inmortal de América.

 .

  No lo acompañaron en vida quizás.

 . ¡Chávez vive, la lucha sigue!, ¡Chávez vive, la lucha sigue!

  Pero bueno, nunca es tarde, nunca es tarde. Bienvenidos todos aquellos venezolanos, que han logrado revalorizar el papel histórico de Hugo Chávez y que así sea. No tengo ninguna duda que más temprano que tarde, empezará la campaña otra vez, contra la memoria y el legado de Hugo Chávez. Hasta ahora han callado porque necesitaban simular para la campaña electoral y para las elecciones.

Pero bueno, la fortaleza de la luz es tan brillante y grandiosa, que emana del ejemplo del comandante Chávez, que sabremos abrir el espacio del tiempo futuro con su pensamiento, con su ejemplo, con su amor, con su recuerdo infinito.

 .

  ¿Cuál fue el resultado de tanta intolerancia? Si hay una diferencia de un resultado electoral. Me perdona el diputado William Ojeda que era un diputado de la oposición, vehemente diputado de oposición, y bueno en la campaña electoral hizo unas denuncias y luego fue retornando a donde siempre tuvo que haber estado, a campo bolivariano, a campo patriota.

 .

  Me perdona que lo vaya a nombrar, él participó en unas elecciones de la oposición, y tenía las pruebas del fraude que le hicieron en el municipio Sucre, aquí en Petare en Caracas. Yo no vi que fue lo que hizo, le ganaron con 0,2 por ciento, y él tenía las pruebas que había ganado con una votación más amplia, él. Bueno, el fue a donde tenía que ir, al Tribunal, al CNE, a las instancias electorales internas del bloque de oposición; él no llamó a los barrios de Petare, en los cuales movilizaban una cantidad importante de gente a la calle, a quemar las casas del partido amarillo, o cualquier cosa como esa, no.

Sencillamente, hizo lo que tenía que hacer. Lo pongo como ejemplo, porque si hay una diferencia en relación a un resultado de una institución, en este caso electoral, bueno aquí hay suficientes mecanismos.

Yo tengo que decir, que lo primero que hay que hacer en este caso es llamar a la paz, que fue lo que nosotros hicimos. Si un sector del país, quiere que se le aclare una duda, o quiere impugnar el proceso electoral, lo puede hacer, tiene como, hay un Poder Electoral transparente, fortalecido, autónomo, reconocido por el país y por el mundo entero. Cuánto nos hubiéramos ahorrado de violencia, de dolor y de muerte, si esa hubiera sido la conducta, la sensatez, el respeto a la democracia. Se hubieran ido a impugnar las elecciones, o a cuestionarlas o a pedir lo que quisieran pedir, no, se fueron para las calles, la democracia los derrotó y salieron de las calles porque este pueblo, con su actitud cívica, y las instituciones los derrotamos y metieron un documento en el Consejo Nacional Electoral el miércoles, anunciaron una marcha sobre Caracas y nosotros teníamos suficiente información de que era la reedición de la marcha del 11 de abril del año 2002 y no lo íbamos a permitir, si yo estoy aquí, ustedes me pusieron aquí y el comandante Chávez me puso aquí es para hacer valer la Constitución, para jugármela por la paz, por proteger a todos los venezolanos.

 .

  Yo no iba a dejar una mortandad en el centro de Caracas, no, y dije no entran a Caracas, que marchen donde quieran pero a Caracas no y surgió efecto, surgió efecto, hoy no tenemos que lamentar ni heridos, ni muertos, ni violencia, surtió efecto.

 .

  Le doy gracias a Dios por haberme iluminado en el momento en que estaba en el barrio, en Caucagüita inaugurando un CDI con esa idea que me llegó en ese momento porque me habían informado, en ese momento me habían informado de los planes para el miércoles, metieron un documento, yo les tengo que decir aquí a todos los venezolanos que me escuchan, no han impugnado las elecciones, las elecciones legalmente no han sido impugnadas, toda Venezuela debe saber, no han sido impugnadas, han metido un documento que tiene un conjunto de inconsistencias, mal hecho, mal elaborado, improvisado, el Consejo Nacional Electoral ayer tomó una decisión, yo estaba en Lima, le consta a las presidentas y presidentes, yo me enteré en Lima de la decisión que estaban tomando y yo dije: yo respeto al Consejo Nacional Electoral, yo pudiera tener alguna diferencia con la decisión que ellos han tomado, eso es un tema saldado, el Consejo Nacional Electoral tomó una decisión y yo, Jefe de Estado y de Gobierno apoyo absolutamente al Poder Electoral, que haga lo que tenga que hacer en el marco de la ley, de la Constitución.

 .

  Y nosotros le damos todo el apoyo institucional, político; ahora lo voy a decir aquí como lo dije en Unasur, salga lo que salga y allí ellos no van a reconocerlo, no van a reconocerlo, sólo en Venezuela por capricho de la burguesía se hace el 54% de las auditorías, en caliente, por eso es que es tan funcional, ¿cómo es en caliente?, bueno cuando se cierra, se auditan todos los centros, el 100%, ¿ustedes sabían eso?, el 100% de centros electorales ya están auditados, de centros y el 54% de mesas electorales, en ningún lugar del mundo, si nos viniéramos de Estados Unidos para acá, en Estados Unidos no auditan ni una máquina, la Corte Suprema de Estados Unidos ante un recurso que metió el candidato Al Gore, del partido Demócrata le dijo aquí no hay reconteo, aquí la decisión es que Bush ganó con 0,3 por ciento y listo, santa palabra dijeron todos, porque son las instituciones, garantes, bueno ya sabemos lo que fue ese proceso electoral y ellos salieron, la derecha venezolana, a aplaudir, viva Bush, viva Bush, qué buena lección. Ellos no van a reconocer, su plan es otro, nosotros estamos preparados, yo estoy seguro, la patria está dura, está segura, la patria está fuerte, la patria está despierta, la patria democrática se va a imponer sobre la antidemocracia, la patria de la tolerancia, del amor, del respeto, de la inclusión va a poder más que quienes quieren sabotear, que quienes nos quieren imponer una agenda de violencia, yo estoy seguro de eso, absolutamente seguro de eso estoy.

 .

  Yo quiero decirles lo triste del saldo que tuvimos aquí, ahora que dice que es mentira, los héroes y heroínas caídas en estas horas, yo quiero rendirles homenaje a ellos, en primer lugar a Ender José Bastardo, joven de 21 años que cayó atacado por las balas fascistas en el estado Sucre, en Cumanacoa, aquí creo que hay algunos de sus familiares.

 .

  Ahora dicen que es falso, aquí está Ender con sus ojos de vida; igualmente aquí se encuentra la familia, quiero decir que en estos crímenes ya las autoridades tienen detenidos, ya están detenidos los perpetradores de estos ataques criminales, los autores materiales. Aquí está la familia, la esposa, su viuda, sus dos niñas pequeñas de José Luis Ponce Ordónez, de La Limonera, que salió a defender el CDI y fue atacado por la espalda a balas, ahí están las niñas, su esposa.

 .

  La familia de Rosiris del Valle también se encuentra aquí, de La Limonera, un urbanismo popular de una calidad gigantesca que inauguró el presidente Chávez y se lo entregó a gente humilde; yo le rindo homenaje y les digo a ustedes, no va haber impunidad, aquí va haber justicia, aquí van a pagar los crímenes quienes los incitaron, quienes los cometieron, sólo con la justicia será posible sanar el odio, la intolerancia para que no se repitan estos crímenes contra los humildes, contra el pueblo.

 .

  Son crímenes producto del odio racista del racismo social, yo le hago un llamado a todos y a todas, aquellos que votaron contra nosotros, en primer lugar, yo soy el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, yo voy a gobernar este país en los próximos años.

 .

  Yo sé lo que voy hacer, tengo con qué, fui formado por el comandante Hugo Chávez para asumir responsabilidades con honestidad, con sencillez, responsabilidades complejas de manera colectiva, junto al pueblo y con el pueblo como él dijo el 8 de diciembre, siempre junto al pueblo, siempre obedeciendo al pueblo o de manera democrática.

 .

  No me quite la cámara en un segundo porque yo quiero dirigirme a ustedes, compatriota que estás en tu hogar, en tu trabajo o que me escuchas a través de una radio, las elecciones pasaron, hay saldos dramáticos de la violencia, yo a ustedes los llamo, a todo el pueblo, a los hombres y mujeres que por alguna razón votaron contra el candidato de la patria y contra este proyecto de democracia y de socialismo, yo les tiendo la mano, yo quiero trabajar con ustedes, voy a recorrer el país, yo quiero ir a un diálogo directo, social con aquel hombre de a pie, con el vecino, con la vecina, con el trabajador, con el empresario, con la clase media que nos adversa, quiero escuchar sus razones, quiero que nos agarremos las manos, nos miremos a los ojos, nos demos un abrazo.

 .

  Si tiene diferencia manténgala si quiere, pero si usted acepta mi invitación venga conmigo, el hijo de Chávez, a hacer patria, a construir futuro para sus hijos, para mis hijos, nosotros garantizamos la paz de este país, ya lo dijimos, ya lo dijimos, nosotros garantizamos la paz de este país.

 .

  Sólo, sólo nosotros, y lo digo con modestia, pido permiso para decirlo, sólo nosotros, en este caso yo, que estoy aquí por las circunstancias históricas que ustedes saben hemos pasado, que nunca aspiré a ningún cargo en la vida que tengo, fui delegado sindical, fui presidente de centros de estudiantes porque procesos democráticos me señalaron para cargos, fui delegado de los trabajadores de metrobús, vengo de raíz obrera rebelde, vengo de barrios también, cuántos barrios recorrí tratando de formar revolucionarios en los años 70 y 80, nunca aspiré ser Presidente, jamás, estoy aquí por la circunstancia histórica, he asumido plenamente la orden del comandante supremo y asumo plenamente la decisión del pueblo, ahora yo los llamo a que cese el sabotaje a la economía, a que cese el sabotaje al sistema eléctrico, a que cese el sabotaje a la vida social, a que cese el llamado a la sedición, a la división del país, basta de división, de intolerancia, de odio, yo llamo en primer lugar al pueblo, al ciudadano, al votante, al hombre y a la mujer de la calle, en segundo lugar llamo a quienes sean políticos de la oposición, socialdemócratas, socialcristianos, centroderecha, centroizquierda si la hay todavía en la oposición los llamo a conversar en los distintos escenarios que se puedan conversar, yo estoy abierto a conversar en función de la patria, del respeto a las instituciones, en función del desarrollo de la economía, de respeto a los derechos humanos; yo estoy dispuesto a conversar hasta con el diablo, que Dios me perdone, hasta con el nuevo Carmona si es necesario para que él cese en su odio contra mí, contra el pueblo, para que él cese en su intolerancia contra el pueblo venezolano y contra los pueblos latinoamericanos, para que respete la Constitución, todos ellos, bueno, la oposición sabe. ¿Cuántos gobernadores tienen?, ¿cuántos diputados?, ¿cuánto tuvieron?, ¿cuántos concejales, alcaldes?, este año ahora va haber elecciones de alcaldes y concejales, más elecciones, más democracia, esta dictadura es fuerte, muy fuerte, bárbara, arrasadora, la dictadura de las elecciones. Nosotros hemos ganado 17 elecciones de 18, eso no llama a pensar a alguien que hay una fuerza que sustenta, una fuerza espiritual, ideológica, política.

 .

  Fuimos a las elecciones más difíciles de 14 años, en primer lugar porque yo no soy Chávez, yo nunca me he caído a coba como se dice en Venezuela, yo no soy Chávez, me he asumido como su hijo, me he asumido como el garante de su sueño en colectivo, como me decía la presidenta Cristina una vez y nos decía: ustedes por separado no son nada, se perdería el sueño de una patria libre, sólo juntos y juntas somos Chávez y yo lo dije mil veces recorriendo este país.

 .

  Primera vez que íbamos a unas elecciones con una guerra económica, yo digo esto para que los analistas lo asumamos, el primer analista de todo es el pueblo, en su barrio, en su fábrica, cuáles son las causas verdaderas de la merma electoral, en medio de una victoria heroica, histórica, que nadie rebaje el carácter heroico e histórico de la victoria que hemos obtenido el 14 de abril pero con objetividad.

 .

  Bueno, en primer lugar vivamos con el comandante supremo, mucha gente triste, trabajaron a la confusión, a deprimir gente y un porcentaje pequeño que lo hiciera la merma era significativa, ganamos con el 51%, habíamos ganado con el 55, hay un porcentaje de merma, verdad, ¿cuánto es?, 4 por ciento, significativa, qué pasó con estos compatriotas, por qué no fueron a votar algunos, por qué algunos votaron contra ellos mismos y por el candidato antichavista que iba a destruir todo esto, las misiones y todo lo dijimos, ha sucedido, yo hablé de la Batalla de Maracapana, no la voy a repetir aquí, hablé bastante de ella, 18 mil indios conducidos por el ejército español derrotaron a Guaicaipuro, a Tiuna, a Catia, 18 mil indios y después de la victoria del ejército español sobre los ejércitos de resistencia indígena los fusilaron a uno por uno y a los que quedaron vivos los esclavizaron, yo hablé de Maracapana, ¿efecto Maracapana?, puede ser busquemos las razones de la merma pero no para nadar en un mar de confusiones, no, es para echar pa’lante, no es la primera vez en esta lucha que la revolución tiene dificultades, una guerra eléctrica, hay que ver qué país del mundo qué país aguanta, yo iba para un estado, cuando iba para Barinas le quitaron la luz dos veces, aterricé en el aeropuerto a las 11 de la noche sin ninguna causa, cuando investigamos, saboteadas las líneas de transmisión; me fui el acto y le quitaron la luz toda la noche, tuvo dos días después Aragua, La Victoria y el sabotaje eléctrico continúa, ya voy a anunciar unas cuestiones aquí sobre este tema.

 .

  El sabotaje económico, un conjunto de factores que constituyeron como la elección más difícil, reñida, compleja de nuestra historia, hay que ver lo que es pararse aquí compatriotas, yo se los digo, pararse aquí con el dolor que tengo en el alma todavía, todos los días amanezco pensando en él y me acuesto pensando en él, necesitando su voz, su orientación, su abrazo, su compañía, su orden celera, hay que ver lo que es estar aquí, yo no me quejo ni me voy a quejar, yo soy un combatiente, un guerrero y seguiré para adelante y tengo fe absoluta que este gobierno va a ser un gobierno de milagro nacional, de resurrección nacional, de avance de la revolución, de crecimiento económico, político, social, estoy absolutamente seguro de eso, no tengo ninguna duda y afrontaremos las dificultades.

—(aplausos y algarabía).

  Yo no tengo ninguna duda que afrontaremos las dificultades de hoy, de mañana, de pasado y que los que podemos conducir esta nave somos nosotros, en primer lugar tenemos una Asamblea Nacional ampliamente mayoritaria, ampliamente mayoritaria, patriota, bolivariana, honesta, sólida, es mucho decir para la estabilidad del país.

 .

  En segundo lugar, o también diría porque no está en segundo lugar, también diría, tenemos una Fuerza Armada Nacional Bolivariana cohesionada, con mandos unidos, patriotas desde el cadete hasta el almirante en jefe, patriota, que se declaran chavistas porque decir chavista es decir una Fuerza Armada Nacional Bolivariana del siglo XXI.

 .

  Yo quiero hacer un reconocimiento al Plan República, a todos los oficiales, a toda la tropa que participó, al mayor general Barrientos, Wilmer Barrientos, a los comandantes generales del Ejército, la Armada, la Aviación, la Guardia Nacional, de la Milicia Nacional Bolivariana, a todos los jefes militares de este país de todas las regiones, de las REDI, Regiones de Defensa Integral, de la SODI, a todos, hay que ver lo que es ponerse al frente de esos oficiales como en estos días me tocó con un capitán de la Aviación y sentir la llama, como decía el comandante Hugo Chávez, la llamarada que tienen por dentro, su compromiso con la patria, que gran fortaleza, tenemos una fuerza armada allí, lista, y como decía un compañero ayer que nos reunimos, bueno, yo quiero anunciar aquí, compañeros, nuevas tareas vienen para nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana para que se incorporen al desarrollo económico y social, nuevos caminos y tareas, vamos a rescatar muchas de las ideas y planes que el comandante Chávez impulsó durante distintos años, la disciplina, la formación, la fuerza moral, el amor a pueblo que tiene la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, bueno, puede ayudarnos a este milagro que yo estoy llamando, hagamos de estos seis años un milagro de prosperidad económica, social, moral, ética, política de esta patria, entre todos y todas.

 .

  Yo sé que cuento con la Fuerza Armada Nacional Bolivariana para eso, para ir a los barios, por ejemplo, la Gran Misión Vivienda Venezuela, ha hemos entregado 373 mil viviendas de absoluta calidad, este año vamos a completar la cifra de 380 mil, vamos rumbo a los 3 millones, pero nos han propuesto, Diosdado en una reunión de trabajo nos propuso y yo aprobé y ahora vamos a implementar, vamos a implementar, vamos a retomar el Plan Barrio Tricolor para recuperar todos los barrios del país, para recuperar la casa, las cosas sencillas donde vive la gente.

 .

  La gente le gusta su barrio, a todos nos gusta donde vivimos, vamos a ir allí, Barrio Tricolor a arreglar donde la gente está, si hay que construir dos cuartos para que la familia crezca, un baño, arreglar, estabilizar para que sea una vivienda digna y todo el barrio sea un barrio con urbanismo, con servicio, con todas las de la ley como dice el general en jefe margariteño, para que los barrios queden pepitos, cacherosos, queden bellos, vamos a complementar la Gran Misión Vivienda Venezuela con un poderoso plan de Barrios Tricolor, son ideas que hay que retomar, revitalizar, es más, creo que vamos a llegar a mucho más de 3 millones de viviendas dignas con Barrio Tricolor, ¿hace falta verdad?, éste es un país fuerte en todo, que tiene todo, de 23 gobernadores, yo los llamo a todos a trabajar, yo voy a convocar al Consejo Federal de Gobierno esta semana que viene y le quiero ver la cara a los 23 gobernadores, eso sí, si no reconocen al gobierno central ¿qué hago? ¿los reconozco?

—¡Nooo!

  Vamos a respetarnos en base a la Constitución, vamos a tener altura, pero de los 23, tenemos 20 patriotas, aquí están todos y todas, mujeres, hombres, esto es un valor gigantesco de este país, 20 gobernadores.



  Aquí están todos Mérida, Táchira, Zulia, Nueva Esparta, Trujillo, Yaracuy, Guárico, Falcón, Anzoátegui, Monagas, Sucre, Vargas, Bolívar, apure, Delta Amacuro, Portuguesa, Aragua, Carabobo, Barinas.



  Bueno todo el país.

—¡Zulia!

  Zulia lo dije, aquí está el comandante Arias Cárdenas, tenemos asamblea, Cojedes, Fuerza Armada, gobernadores y el pueblo de Venezuela organizado en consejos comunales, en el gran polo patriótico, que fortaleza tenemos y además tenemos aquí el testamento político del gigante, aquí está, el testamento político del gigante, el que hacer, el cómo hacerlo, tenemos un poderoso movimiento cultural artístico, yo saludo a los artistas, cantantes, pintores, poetas.



  De la música recia venezolana, de la música de Alí, de la música rebelde, de toda la música, de la salsa, hay quienes pueden confundir un paso doble con un guaguancó, yo no lo confundo, una rumba con un tango, yo no confundo, yo sé tocar guaguancó, rumba, danzón, quitiplá, culo 'e puya, todo eso y los sé bailar, por eso he llamado al pueblo, al reverdecer de la cultura popular, de todas sin exclusiones, sin sectarismos, vamos a unirnos con amor, a mi me sorprendió mucho un grupo de artistas, llamados de los famosos de las novelas, que de pronto se vinieron y cuando los vamos conociendo nos damos cuenta, tiene el alma llena de amor, de chavismo puro, de Patria pura, ¿qué les digo que se vayan?

  ¡no!

  ¿los excluyo? no, vengan, vengan para acá todos, inclusive los que votaron en contra, vengan, el que toca cuatro, la niña que declama, el poeta, el artista de teatro, de televisión, de cine, vengan con sus rosas rojas, con su canto, aquí está el potrillo ¡mire! Y Lucía, dos niños hermosos, la intolerancia llega a tanto que estos niños que son muy queridos en este país, muy queridos, muy famosos también, y muy humildes, lo que descubrí es que son niños humildes, humildes, son niños de la Patria humildes de a píe.



  Todos ustedes, y la campaña de intolerancia por el twitter, unos insultos a un niño, Dios santo, quien puede hacer eso, que puede tener en el alma un ser humano que insulta a un niño porque canta una canción hermosa, yo pido que la canten, se los pido, ¿trajeron la pista?, al final la van a cantar, para que nuestros invitados la escuchen que canción tan hermosa cantan estos niños, le nació de su inspiración en homenaje al comandante Chávez, Chávez vivirá se llama la canción, yo llamo a todos, que fortaleza tiene nuestra Patria.

Así que yo quiero encabezar un gobierno milagroso, yo quiero hacer el nombre de mi comandante Chávez, con su amor, por él y en él, quiero hacer una revolución dentro de la revolución, varias revoluciones quiero sumar para que este país se dinamice hacia el futuro, se democratice aún más, construyamos una paz estable, en base a la igualdad.



  Yo quiero agradecer a los vicepresidentes y vicepresidentas de gobierno, a todos los ministros y ministras del gobierno del presidente Chávez, por su lealtad, por su amor, por su sacrificio, por su desprendimiento, aquí están ellos, yo les pido una aplauso a cada uno de ellos, los apóstoles de Chávez, apóstoles.



  Que han salido por ahí con su dolor a defender su legado, ellos me han entregado una carta por iniciativa propia, han puesto su cargo a la orden para facilitar cualquier cambio o renovación que yo tenga que hacer yo se los agradezco, como hermano, verdaderamente.



  Estoy seguro, que si alguno de ustedes tiene que ir a un nuevo frente de batalla irá con amor, con fuerza, con ganas, por Chávez y con Chávez, estoy seguro, gracias.



  Nosotros tenemos, a nosotros se nos ha criticado, por la ineficiencia, es una crítica, el comandante Chávez me dijo, hay trajimos los videos, pero no vamos a alargar estas palabras ahora las podrían pasara está noche el compañero.

Ustedes recuerdan aquel acto después del 7 de octubre, que hicimos varios actos de gobierno, y él me dijo Nicolás, eficiencia o nada me dijo, en esto se nos va la vida me dijo el comandante, bueno yo he creado y llamo a través de esta creación, yo llamo al país a una primera revolución, la revolución de la eficiencia socialista, para cambiarlo todo, para combatir el burocratismo, la corrupción, lo mal hecho, la indolencia.

  ¡bravo!

  Para combatir el atraso, la cultura de la modorra.

  ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna!

  La lucha, esta es la primera revolución que yo convoco, para eso he creado la gran misión eficiencia o nada, que tiene como ustedes saben, dos componentes, yo le voy a agregar el tercero hoy, el primero las micromisiones, que las explicaremos compañero Jorge Arreaza, en la misma medida que las vayamos implementando, para que ustedes vean el impacto que van a tener las micromisiones, ya le hemos dicho a los trabajadores de las empresas básicas de Guayana, para allá vamos con ellos, en asamblea obrera, porque aquí van a tener un presidente obrero en asamblea permanente, escuchando las críticas, autocríticas, asumiendo decisiones con la clase obrera en asamblea, con mis compañeros del Metro, ahí está el presidente del sindicato del Metro, compañero, yo lo conocí siendo casi un niño, en los patios y talleres del Metro, con su braga lleno de, ahora está enflusadito pues,

—(risas)

  era flaquito.

—(risas)

  Bueno sigue siendo robusto en sus ideas, las micromisiones que son una creación del comandante Chávez, como nos costó Elías, Elías era vicepresidente ejecutivo, entender la idea de lo que es, micromisiones para ir a cambiarlo todo allí, con el apoyo de profesionales, expertos para transformar, hay cosas claves, por ejemplo en la economía socialista, en la dirección de la economía, que es la correcta administración, la correcta gestión, la correcta dirección, para que los procesos productivos se cumplan, cual es el objetivo de Sidor por ejemplo, producir hierro, acero, láminas, alimentar el país, de sus cabillas para construir viviendas, carreteras etc. ¿verdad? Si tenemos claro el objetivo, bueno ¿qué hay que hacer? para administrar correctamente las inversiones, para dirigir, gestionar, conducir, lo que llaman en el capitalismo la gerencia, en segundo lugar en la gran misión eficiencia a o nada, ya está creado un cuerpo especial secreto de investigaciones anticorrupción, que nos mandó a crear el comandante Chávez, la última vez que lo vi.



  el viernes 22 de febrero, me dijo y nos dijo, nos dijo a todos, no vamos para ningún lado si no tenemos capacidad de investigación, y de meternos y golpear duro ahí, en la corrupción donde está, que se camufla, que se pone la boina roja, hay que combatir duro eso compañero, llamo al pueblo a eso, a que me acompañen, me apoyen.



  Y en tercer lugar el gobierno de calle, yo estuve aquí como presidente de la Asamblea Nacional año y medio, 2005 y 2006 y creamos colectivamente, pero me correspondió a mí como presidente crear el parlamentarismo de calle. Y eso tuvo un impacto positivo, ahora tenemos una modalidad superior, que es pueblo legislador. Que hay que retomarlo con fuerza otra vez, ahora en esta nueva etapa. Bueno, yo estoy creando el gobierno de calle, yo me voy con mi autobús y todos los ministros a recorrer todo el país, a ver los problemas allí, a cortar la cabeza que haya que cortar, allí, del ineficiente, del que se burla del pueblo, del indolente, ajustar los planes de gobierno, ajustarlos bien a la realidad, para que la salud, la educación, la alimentación, la economía funcione de verdad ahí en lo local, en el estado, en el municipio, en el pueblo.

Y para eso es vital, el apoyo de los gobernadores, que siempre, con razón traen críticas, y cosas y propuestas, y opiniones.

 .

  En segundo lugar, perdón, sí en segundo lugar, fíjense como yo la voy a llamar, la revolución de la seguridad, la justicia y la paz. Esa es una gran revolución que hay que hacer aquí, para construir un país seguro. El 80 por ciento de la gente en las encuestas dice, que el principal problema ¿cuál es? Lo que llaman la inseguridad. Eso es más o menos casi en toda América Latina y el Caribe. Los métodos que hemos utilizado como ustedes saben, los han ayudado, pero hace falta dar un salto.

Tenemos la Gran Misión A Toda Vida Venezuela, que creó el comandante Chávez, fundó la Universidad Nacional de la Seguridad. Increíble ¿verdad? Una universidad para formar los policías y los policías estudian y se gradúan allí en esa universidad, una Policía Nacional Bolivariana, creamos la Guardia del Pueblo, la creo el comandante Chávez, se perfeccionó y fortaleció la Guardia Nacional. Pero hay que trabajar con las dos manos, con una mano el gran movimiento de paz y de vida para la revolución de la seguridad, la justicia y la paz; desde los barrios, desde las comunidades, vamos, yo les he hecho un llamado y han respondido positivamente.

Los jóvenes que están en grupos violentos, ya han respondido positivamente. Bueno, vamos pues, vamos a que se incorporen ustedes al trabajo, a que entreguen las armas, a que vengan a hacer vida, a respetar al vecino, a respetar la vida. Con una mano trabajaremos por construir otra realidad, otros valores, por superar los valores del culto a las armas, a la violencia, al liderazgo negativo.

Y con otra mano, para fortalecer la autoridad y la justicia. Hace falta la presencia de la Guardia Nacional, de la Guardia del Pueblo, de las policías en las calles, que la gente sepa como comunicarse cuando tiene un problema, sin saboteo. Así que vamos a trabajar en esta Revolución.

Igualmente, yo en las próximas horas voy a hacer algunos anuncios ya, sobre esta materia. Yo he llamado a la constitución de la Gran Misión Eléctrica Nacional.

 .

  Voy a declarar el lunes ya, el sistema eléctrico como servicio de seguridad nacional, y vamos a limpiar el sistema eléctrico, de sabotajes. A protegerlo, el sistema eléctrico, es un servicio...

 .

  Yo pido apoyo de todo el pueblo, de los trabajadores que ya me lo han dado, del sector eléctrico. De la Fuerza Armada, de los gobernadores, alcaldes.

 .

  De los diputados, diputadas para cambiar las leyes que haya que cambiar. El servicio eléctrico es un servicio sagrado. Yo creo que no conocíamos ningún país que tenga procesos electorales, y entonces la campaña electoral sea sabotear, debilitar, dañar el servicio eléctrico para que la gente se moleste y la gente llegue a un nivel de obstinación, de rabia, casi al nivel de la violencia.

Igualmente, como lo dijimos compatriotas, nosotros vamos a profundizar la revolución social, es la gran revolución para construir el socialismo, vamos a profundizar la revolución social, a través de las misiones, de las grandes misiones que vamos a revisar, a fortalecer, a adaptar a los nuevos tiempos.

Yo llamo a los compañeros responsables de la Misión Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Corazón Adentro; todas las misiones, las fundacionales y las que surgieron en el proceso, la Gran Misión Agropatria, Vivienda Venezuela, en Amor Mayor, Hijos e Hijas de Venezuela, la Misión Madres del Barrio, vamos a revisarlas todas.

Yo llamo en primer lugar a sus protagonistas, a sus beneficiarios, a sus participantes. Vamos, a retomar por ejemplo, Robinson I y Robinson II. El objetivo de la revolución social es, año 2019, pobreza cero y podemos lograrlo, pobreza y miseria cero en Venezuela.

 . ¡La oposición que deje de mandar y venga a trabajar!

  Así es, le salió del alma ese grito. Igualmente yo llamo a todos los factores productivos del país, como dijo el comandante Chávez, sin lugar a dudas, estamos en una etapa de transición hacia el socialismo, es nuestro proyecto. Nosotros estamos convencidos que sólo el socialismo y en socialismo es posible superar definitivamente las desigualdades, darle vida y felicidad a los pobres, al pueblo, superar la miseria, vivir como seres humanos, poder vivir el reino de Cristo aquí en la tierra. Nosotros estamos convencidos de eso, de toda la vida, pero ahora más convencidos aún. El capitalismo es el techo de donde rebotan las demandas y causas justas de la humanidad. Si no trascendemos el capitalismo, llegaremos, tocaremos techo y volveremos al foso otra vez, es la convicción que tenemos en el debate de ideas, que hay en nuestra patria y en este mundo; debate libre, donde nosotros tomamos en América Latina y el Caribe lo mejor, tomamos todo desde la Revolución cubana del 59, desde la revolución sandinista del 79, desde la revolución salvadoreña de los 80, desde los liderazgos alternativos, a la visión neoliberal del compañero Lula, de la compañera Dilma, del compañero Néstor, de la compañera Cristina, del compañero Evo, del compañero Correa, del compañero Tabaré, del compañero “Pepe” Mújica, de todos los movimientos populares, del sandinismo, del FMLN, de todas las fuerzas populares; me perdonan si no nombro algunas.

Hemos nosotros, nos hemos alimentado, desde las causas más atrás, desde Morazán en Honduras. Aquí está el presidente Zelaya, lo saludo con cariño y al presidente Lobo, presidente en funciones de Honduras.

 .

  A los dos los abrazamos con cariño y los dos como hondureños se abrazan también.

 .

  Cuantas cosas vivimos en Centroamérica cuando acompañamos durante un mes, después del golpe de Estado y tratamos de entrar varias veces. Se ríe Zelaya, pero cuántas cosas aprendimos ahí en Ocotal, allí donde estaba el frente de Sandino. Y nosotros, de América Latina tomamos, porque este socialismo en el que creemos, esta Revolución en la que creemos, es la nueva revolución de independencia, latinoamericana y caribeña. Sólo unidos e independientes podremos nosotros consolidar hacia el futuro una patria grande, con pueblos cultos, educados, vivos, felices; que puedan incorporarse a lo que llaman la modernidad de un mundo multipolar y multicéntrico, respetados como bloque, separados. El siglo XIX fue el siglo de la división, el siglo XX, fue el siglo de la dominación imperial, el siglo XXI, ya se ve es el siglo de la unión, de la liberación, de la hermandad de América Latina y el Caribe.

 .

  Y el siglo de hoy, lo decía algún Presidente ayer, en la reunión de Unasur, imaginándose el final del siglo XXI, sin lugar a dudas, tendremos un siglo sin hegemonismos, sin imperios, donde los distintos bloques del mundo, los Brics, América Latina, Celac, Unasur, podremos convivir, cooperar, eliminar las amenazas de guerra, de guerra nuclear.

Ahí saludamos al embajador de Corea, y le dijimos: ¡Paz, paz! Deseamos paz para toda la humanidad, para la Península coreana, ojalá se eliminaran las armas nucleares y la amenaza de guerra entre pueblos.

 .

  Nosotros llamamos compatriotas en esta revolución, a una revolución a todos los sectores productivos, a la revolución económica productiva, es la revolución eje, el centro, el corazón, columna de la estabilidad social, política, de la estabilidad de la patria es la economía. Cuánto hemos enfrentado sabotajes, ataque con dólar paralelo, desabastecimiento planificado, sabotaje a los precios.

Bueno, ha llegado la hora de superar todos los fenómenos negativos de la guerra económica, y yo tiendo una mano a trabajar, como ayer, se hablaron con algunos empresarios. Creemos en ustedes pues, ¿quieren trabajar? Vamos, nosotros tenemos con que ayudarlos, apoyarlos, incorporarlos. Vamos a crear zonas económicas especiales que ya orientó el comandante Chávez.

Hemos estudiado experiencias del mundo, una la Efudom, en Shangai, China, interesante y tenemos modelos que estamos terminando de armar para traer inversión pública, privada, nacional e internacional para promover el desarrollo de las fuerzas productivas del país, con la mayor flexibilidad táctica, con la mayor visión estratégica, con la mayor visión de gobierno económico.

 .

  Hay que construir un gobierno económico, gobernar la economía, hay que gobernar la economía y para eso hay que tener vinculación directa con los actores. En primer lugar, con la clase obrera, que son los grandes productores de la riqueza. Planes para producir. En segundo lugar, con el sector empresarial, comercial, pequeño, mediano, grande, nacional e internacional. Cuántos inversionistas hay aquí, por ejemplo, de Brasil, de Argentina. Bienvenidos, vengan.

Cuántos inversionistas hay en la Faja Petrolífera del Orinoco. Yo llamo a una gran revolución económica productiva, a lanzar este país hacia estadios superiores de desarrollo de las fuerzas productivas, de la economía, de la base económica poderosa del país.

 .

  Y en estas prioridades que hemos ido estableciendo, yo llamo a la gran revolución de la democracia, a la gran revolución del poder popular para la construcción del modo de vida socialista, el modo de vida socialista.

 .

  Todo esto está concatenado ¿no? el modo de vida socialista, que es la construcción de los consejos comunales, las comunas, las comunidades organizadas, los trabajadores, los gremios diversos, el modo de vida socialista que es, es vivir en igualdad, en respeto, en solidaridad, el respeto a la vida, es compartir, es cooperar, es hacer juntos una patria, es formar, es educar, es tener un pueblo culto que opine, es tener un pueblo critico.

Nosotros siempre hemos alimentado, nuestro comandante Chávez, en la formación política de nuestro pueblo, una cultura política crítica y autocrítica. Que las aguas no se estanquen nunca, porque si no, no es Revolución, sino es involución. Cuando las aguas se estancan en una revolución, sencillamente, lo que hay es que sentarse a esperar el final.

Por eso yo llamo a una revolución del poder popular para la construcción del modo de vida socialista, sólo con el pueblo se puede, sin el pueblo no se puede.

 .

  Demostrar como el socialismo en hermandad, en igualdad es posible vivir en humanidad, vivir viviendo.

Por eso yo llamo a la revolución de la revolución, que lo asumamos aquí con fuerza, hacer todo lo que haya que hacer para rectificar lo que haya que rectificar, madurez tenemos más allá de mi apellido Maduro, madurez hay en este pueblo. No es un slogan de campaña, tenemos un pueblo maduro, mujeres maduras, hombres maduros, hasta niños maduros. Los niños creo que tienen más madurez que todos nosotros, porque tienen su alma pura y ven lo luminoso y grande que es el futuro de esta patria y esta tierra.

 .

  Yo estoy seguro compatriotas, que esta banda que he recibido, este collar de los libertadores, estos símbolos que se me han dado, porque ustedes me eligieron Presidente de la República, porque cumplieron su juramento con el comandante Hugo Chávez, porque cumplieron con fidelidad mayoritaria y seguiremos cumpliendo, yo estoy seguro que estas bandas que tengo aquí, el día que me la quite, no sé exactamente cuándo será, lo que sí sé que será por la Constitución y por una elección. Yo sueño lo que soñaba el gigante. Esta banda —estoy seguro— así lo veo, el día que me la quite, será para colocársela a una mujer o a un hombre chavista.

 .

  Yo soy el primer Presidente chavista, soy el primer Presidente obrero de la historia de esta patria. Antes no hubo un Presidente obrero y tampoco un Presidente chavista, tuvimos un Presidente bolivariano, revolucionario, socialista, por primera vez con Hugo Chávez.

 .

  Así que, yo espero llevar con dignidad estos valores de la patria y hacer realidad los sueños de Hugo Chávez Frías, que son los sueños de una patria grande, segura, en paz del pueblo venezolano. Muchas gracias, queridos compatriotas. Asumo esta presidencia con coraje, con amor y con deseos de paz. Muchas gracias.

¡Independencia y patria socialista!

—¡Viviremos y venceremos!

  ¡Hasta la victoria siempre!

—¡Venceremos!

  ¡Chávez vive...!

—¡La lucha sigue...!

  ¡Chávez vive...!

—¡La lucha sigue...!

  ¡Chávez vive...!

—¡La lucha sigue...!

  Muchas gracias compatriotas.

 .